Berthier  à  Napoléon. 

Ces  lettres  de  Berthier,  du  l^*"  au  31  décembre  1812, 
tirées  soit  des  archives  de  la  guerre,  soit  des  archives 
nationales  (A.  F.  iv.  1643)  méritent  d'être  toutes  mises 
ensemble  et  reproduites  selon  Tordre  chronologique.  Elles 
forment  le  Journal  du  major  général  et,  ainsi  réunies, 
constituent  comme  ses  Souvenirs  et,  en  tout  cas,  les  Mé- 
moires les  plus  autorisés  qui  soient  sur  la  retraite  de 
l'armée  française  après  le  départ  de  Napoléon.  Le  prince 
de  Neuchâtel  écrit  au  courant  de  la  plume;  il  n'a  pas  le 
temps  de  peser  ses  mots  ni  de  soigner  son  style  ni  de 
grouper  ses  idées;  il  dit  simplement  ce  qu'il  a  vu,  ce  qu'il 
sait,  et,  par  suite,  ses  lettres  offrent  un  tableau  complet 
de  la  catastrophe  finale.  Les  traits  poignants  y  abondent, 
surtout  dans  les  premières.  (Cf.  dans  notre  tome  I,  la 
note  93  intitulée  :  Les  derniers  jours  de  la  retraite.) 

I 

Ochmiana,  7  décembre  1812,  6  heures  du  matin. 

Sire^  le  froid  a  été  excessif  dans  la  journée  du  6. 
L'armée  est  partie  de  Smorgoni  à  sept  heures  du 
matin  et  est  arrivée  ici  à  quatre  heures  après  midi. 
Hommes  et  chevaux  ont  considérablement  souffert 
du  froid.  Il  y  a  sur  la  route  plusieurs  raidillons  qui 
ont  retenu  la  marche  de  l'armée  et  qui  nous  feront 
perdre  quelques  voitures. 
^^       Le  duc  de  Bellune  est  toujours  suivi  par  beaucoup 
^B  de  cavalerie,  quelques  régiments  d'infanterie  et  du 
^H  canon.   Son    arrière-garde   est   réduite  à   1.000   ou 
^H  1.200  combattants. 

■ 


16G  LA    GL'KRRE    DE    RUSSIE 

La  inalailie  des  lioinmes  marchant  isolément 
augmente. 

Nous  avons  trouvé  ici  pour  toute  ressource  en- 
viron 20.000  rations,  tant  on  pain  qu'en  farine; 
10.000  ont  élé  données  à  la  ^arde  et  le  reste  distribué 
au  reste  de  l'armée. 

La  cavalerie  qui  s'est  montrée  ici  dans  la  soirée 
du  5,  a  fait  plusieurs  hourras  tant  en  deçà  qu'au 
delà  d'Oclimiana. 

Le  Roi  a  jugé  convenable  de  faire  partir  hier  G,  à 
dix  lieures  du  soir,  pour  se  rendre  à  Vilna,  le  général 
Gratien  avec  environ  3.000  hommes  qui  lui  restaient, 
afin  d'éviter  que  cette  troupe  ne  se  débande  comme 
le  reste  de  l'armée. 

Le  duc  d'Abrantès,  malgré  les  ordres  qu'il  a  reçus, 
s'est  dirigé  sur  Vilna  avec  la  cavalerie  démontée, 
sous  le  prétexte  que  la  route  directe  sur  Meretch 
était  coupée  par  la  cavalerie  ennemie. 

Aujourd'hui  7,  l'armée  sera  à  Miedniki;  l'arrière- 
garde  à  Ochmiana,  le  général  de  Wrède  à  Slo- 
bodka.  Demain  8,  l'arrière-garde  sera  à  Miedniki  et 
le  général  de  Wrède  à  Slob-Choumska.  Le  Roi  s'ar- 
rêtera à  Roukoni  oii  il  verra  comment  il  pourra 
prendre  une  position  en  avant  de  Vilna. 

Le  froid  aujourd'lmi  est  beauéîoup  plus  fort.  L'ar- 
mée souffre  extrêmement.  Votre  jeune  garde  a  très 
peu  de  monde  aux  drapeaux.  La  vieille  garde  seule 
présente  encore  une  masse  respectable. 

Le  duc  d'Elchingen  est  parti  cette  nuit  pour 
Vilna  011  il  va  réunir  les  isolés. 

J'ai  ordonné  l'évacuation  de  tous  les  objets  qui 
peuvent  encombrer  Vilna. 

Tout  devient  de  plus  en  plus  difficile  par  l'ex- 
trôme  rigueur  de  la  saison.  Nous  ferons  pour  le 
mieux. 

L'armée  croit  que  Votre  Majesté  a  pris  les  devants 
pour  Vilna.  Ce  ne   sera  que  demain  8  que  je  met- 


1 


LA    GUIilRRE    DE    RUSSIE  167 

Irai  à   l'ordre  le   décret  qui    nomme  le   Roi   votre 
lieutenant. 

P.-S.  —  Que  Votre  Majesté  soit  bien  persuadée 
du  bonheur  que  son  armée  éprouvera  de  la  savoir  en 
France. 

II 

Miedniki,  7  décembre  1812,  11  heures  du  soir. 

Sire,  Tarmée  de  Votre  Majesté  est  partie  de  Smor 
goni  le  6,    à  8  heures  du  matin,   pour  se  rendre  à 
Ochmiana. 

La  cavalerie  ennemie  qui  avait  trompé  et  surpris 
nos  postes  dans  cette  ville,  quelques  heures  avant 
votre  passage,  a  fait  quelques  hourras  en  deçà  et  au 
delà  de  la  ville;  ce  qui  n'a  eu  d'autre  effet  que  la  prise 
de  quelques  mauvaises  voitures. 

Le  duc  de  Bellune,  qui  est  constamment  harcelé, 
est  arrivé  ce  matin,  de  sa  personne,  à  Ochmiana, 
avant  notre  départ  de  cette  ville,  oii  le  Roi  était 
resté  assez  tard  pour  donner  le  temps  à  l'artillerie 
de  filer.  Ayant  demandé  au  duc  de  Bellune  où  était 
son  corps,  il  m'a  répondu  qu'il  était  à  quelques 
lieues.  Je  lui  ai  dit  que,  quand  on  avait  l'honneur 
de  commander  l'arrière-garde  de  la  Grande  Armée, 
on  devait  être  avec  les  hommes  les  plus  près  de  l'en- 
nemi. Il  m'a  opposé  à  cela  qu'il  n'avait  pas  300 
hommes. 

Enfin,  Sire,  tel  est  l'état  des  choses  au  moment 
où  je  vous  écris. 

Le  duc  de  Bellune  est  à  Ochmiana,  à  la  tête  des 
isolés  et  des  traînards,  plutôt  qu'à  la  tête  d'une  ar- 
rière-garde. 

Le  général  de  Wrède  est  à  Slob-Choumska,  ayant 
l'ennemi  devant  lui  —  dans  la  journée,  nous  avons 
entendu  du  canon  de  ce  côté. 

Le  vice-roi  est  entre  Ochmiana  et  Miedniki. 


168  LA    GLEHRK    DE    RUSSIE 

Le  prince  d'Eckmiilil  est  ici,  ainsi  que  voire 
garde. 

Le  duc  de  Bellune  est  suivi,  c'est-à-dire  atlaqué 
tous  les  soirs  par  de  la  cavalerie  el  de  l'artillerie  à 
la  position  (ju'il  prend. 

Mais,  Sire,  la  situation  pénible  dans  laquelle  se 
trouve  votre  armée  depuis  quelque  temps,  t*st  bien 
aggravée  depuis  deux  jours.  Ce  matin  le  thermo- 
mètre était  à  22  deg-rés.  Nous  avons  rencontré  plus 
de  loO  hommes  morts  ou  mourant  de  froid  sur  la 
route.  Un  tiers  des  chevaux  existants  sont  morts. 
Presque  tous  les  liommes  du  train  ont  disparu.  Les 
canonniers,  seuls,  soutenus  par  l'honneur,  con- 
duisent les  chevaux;  mais  plusieurs  succombent, 
ne  pouvant  pas  même  tenir  leur  bride.  Beaucoup  de 
personnes  de  la  maison  de  Votre  Majesté,  des  géné- 
raux et  officiers  supérieurs,  ont  les  pieds  et  les  mains 
gelés.  Dans  le  moment  oii  j'écris  à  Votre  Majesté,  le 
thermomètre  est  à  24.  La  nuit  coûtera  beaucoup 
d'hommes  et  de  chevaux.  Les  gens  du  pays  même 
sont  étonnés  d'un  froid  aussi  rigoureux  et  aussi 
subit.  Les  hommes  saisis  du  froid  sont  étourdis  ;  ils 
tombent  avec  un  saignement  de  nez  et  ils  succombent 
sans  qu'on  puisse  les  sauver*  11  serait  impossible  au 
soldat  de  se  servir  de  son  arme.  Il  faut  le  dire  à  Votre 
Majesté,  nous  éprouvons  et  nous  éprouverons  encore 
de  grandes  pertes.  La  jeune  garde  est  entièrement 
débandée.  La  vieille  présente  à  peine  600  hommes 
réunis.  La  cavalerie  est  presque  totalementdébandée. 
L'honneur  et  le  courage  soutiennent  le  physique; 
mais,  dans  ce  moment,  tout  est  désuni. 

Demain  8,  l'arrière-garde  sera  à  Miedniki;  le  gé- 
néral de  Wrède,  à  Slob-Choumska;  le  prince  d'Eck- 
mtihl  elle  vice-roi,  à  Roukoni;  mais  les  corps  d'ar- 
mées ne  sont  représentés  que  par  le  général  en  chef 
et  quelques  centaines  d'hommes.  Votre  garde  à  pied 
et  à  cheval  sera  demain  à  Vilna. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  169 

Malgré  la  rigueur  du  temps,  renneini  nous  harcèle 
avec  ses  Cosaques.  D'après  les  rapports,  son  infan- 
terie et  sa  cavalerie  régulière  marchent  pour  se  porter 
sur  Yilna  par  différentes  directions. 

Les  23  degrés  de  froid  que  nous  éprouvons  ce  soir 
portent  nos  soldats  à  une  espèce  d'ivresse  qui  les 
rend  incapables  d'agir. 

Le  Roi  se  rend  demain  de  bonne  heure  à  Vilna 
pour  avoir  des  nouvelles  de  l'ennemi  et  aviser  aux 
moyens  de  tirer  le  meilleur  parti  possible  de  la  cir- 
constance pénible  oii  nous  nous  trouvons.  Mais, 
dans  tous  les  cas,  votre  armée  fera  plus  qu'aucune 
autre  ne  ferait  en  pareille  circonstance. 

Centurioni,  l'un  de  vos  pages,  a  été  ramené  presque 
mort  et  gelé.  Le  major  d'Haugéranville,  de  môme'. 
M.  d'Arenberg  a  eu  les  mains  gelées^.  Le  général  Rapp 
a  eu  la  presque  totalité  de  la  figure  gelée.  Trois  de 
vos  muletiers  viennent  d'être  trouvés  morts  de  froid. 

Telles  sont,  Sire,  les  vérités  qui  nous  sont  connues 
jusqu'à  ce  moment.  Si  le  froid  continue  d'être  aussi 
rigoureux,  nous  ferons  encore  de  nouvelles  pertes. 
Vingt  des  chevaux  qui  conduisent  le  trésor  sont 
morts  cette  nuit;  nous  avons  enlevé  les  chevaux  des 
parlicuh'ers  et  j'espère  qu'il  pourra  arriver  à  Vilna. 
J'ai  fait  brûler  toutes  les  voitures  des  trophées, 
excepté  une  seule,  portant  ce  qu'il  y  avait  de  plus 
précieux. 

1I[ 

Vilna,  9  décemljre  1812,  5  hcui*es  du  matin. 

Sire,  la  nuit  du  7  au  8  et  la  journée  du  8  ont 
encore  été  plus  fatales  à  l'armée  que  les  précédentes, 
par  l'excessive  rigueur  du  froid. 

1.  D'Avrange  d'Haugéranville  qui  devait  être  promu,  le  27  février 
4813,  général  de  brigade. 

•    2.  Voir  sur  lui  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  II,  p.  252- 
253. 


170  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Au  moment  où  le  Roi  partait  de  Miedniki  avec 
votre  garde  pour  se  rendre  à  Vilna,  le  duc  de 
Bellune  y  est  arrive  de  sa  personne^  en  déclarant 
qu'il  n'avait  plus  d'arrière-garde,  vu  que  son  monde 
l'avait  quitté  et  qu'une  grande  |)arti('  était  morte  de 
froid,  et  qu'il  avait  été  forcé  d'abandonner  son  artil- 
lerie, ses  chevaux  ayant  péri. 

Le  Roi  a  ordonné  à  ce  qui  reste  du  l*^*"  et  du 
4*^  corps  de  tenir  ferme  à  Roukoni  ;  mais  ce  que  ces 
deux  corps  ont  pu  rassembler  ne  monte  pas  à 
400  hommes. 

Le  général  comte  de  Wrède  qui  était  à  Slobodka 
s'est  retiré  successivement  en  marchant  à  hauteur 
du  corps  d'arrière-gar'de  illusoire  du  duc  de  Bellune; 
il  s'est  porté  à  Slob-Çiioumska  et  à  Kéna.  Ce  matin, 
il  prend  position  à  Roukoni  pour  y  relever  les  4  à 
500  hommes  du  1""  et  du  4^  corps,  avec  ordre  de 
tenir  pour  faire  l'arrière-garde.  Ce  général  mande 
que  de  8.000  hommes  qu'il  avait,  il  ne  lui  en  reste 
que  2.000.  Il  demande  à  être  relevé.  Mais  il  lui  a  été 
prescrit  de  tenir  à  la  position  de  Roukoni. 

Le  Roi  a  mis  le  général  de  Wrède  aux  ordres  du 
duc  d'Elchingen  qui,  à  dat^r  d'aujourd'hui,  se  charge 
de  l'arrière-garde;  il  soutiendra  le  général  de 
Wrède  avec  la  division  Loison  qui  est  déjà  très 
affaiblie. 

Une  grande  partie  de  l'artillerie  est  compromise 
par  la  mortahté  des  chevaux  et  parce  que  beaucoup 
de  canonniers  et  de  soldats  du  train  ont  les  pieds  et 
les  mains  gelés. 

Une  voiture  du  trésor  a  été  pillée  par  les  traîneurs  ; 
on  n'a  pu  sauver  que  12.000  francs. 

On  fait  tout  ce  qui  est  humainement  possible 
pour  sauver  les  autres  voilures.  Mais  chaque  mon- 
tagne est  un  obstacle.  Dans  les  descentes,  malgré 
les  enrayures,  les  pièces  emportent  les  chevaux.       ^ 

La  route   est   jalonnée  d'hommes    gelés,    morts. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  171 

Hier,  sur  un  poste  de  huit  hommes  des  chasseurs 
de  la  garde,  six  sont  morts. 

Le  duc  d'Abrantès,  au  lieu  de  marcher  rapidement 
et  de  suivre  la  loute  de  Meretch,  est  arrivé  hier 
soir  à  Vilna,  où  il  nous  a  encombrés  d'une  manière 
horrible. 

Vos  g-ros  équipages  qui  marchaient  sous  Tescorte 
des  dragons  de  la  garde  sont  arrivés  dans  le  plus 
grand  désordre.  Nous  les  mettrons  en  marche  demain 
sur  Kovno. 

On  a  réuni  [tous  les  isolés  dans  des  couvents.  Le 
Roi  espère  que  les  corps  rassembleront  plusieurs 
milliers  d'hommes. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  de  tenir  le  plus  long- 
temps possible  sur  les  hauteurs  de  Vilna,  pour  donner 
le  temps  d'évacuer. 

Mais,  Sire,  je  vous  dois  toute  là  vérité.  L'armée 
est  totalement  débandée.  Le  soldat  jette  son  fusil 
parce  qu'il  ne  peut  pas  le  tenir.  Officiers  et  soldats, 
ne  cherchent  qu'à  sauver  leur  vie  de  la  rigueur  du 
froid  qui  est  toujours  de  22  à  23  degrés.  Les  officiers 
d'état-major,  nos  aides  de  camp  ne  peuvent  plus 
marcher. 

On  espère  dans  la  journée  d'aujourd'hui  rallier 
votre  garde.  Les  chefs  ont  de  l'énergie.  Le  Roi  fera 
tout  ce  qui  sera  humainement  possible;  il  croit  qu'il 
sera  obligé  de  se  porter  derrière  le  Niémen,  et  nou& 
perdrons  successivement  beaucoup  d'artillerie  et  de 
voitures. 

Le  duc  de  Bassano  est  parti  cette  nuit  pour  Var- 
sovie. 

Nous  sommes  tous  fatigués,  ne  pouvant  aller  qu'à 
pied. 

Votre  Majesté  m'excusera  si  je  ne  lui  fais  pas  des 
rapports  plus  détaillés. 

Notre  courage  surmontera  les  obstacles  autant 
qu'il  sera   humainement  possible.  Jamais,  dans  ce 


!72  LA    GUERRE   DE   RUSSIE 

pays,  011  n'a  ë prouve^  un  froid  de  23  degrés  dans 
■cotte  saison. 

Le  Roi,  le  vice-roi  et  les  maréchaux  se  portent 
bien. 

Votre  Majesté  avait  parlé  de  6.000  Lithua- 
niens qui  étaient  ici;  ils  sont  tellement  disséminés 
<ju*on  aura  beaucoup  de  peine  à  les  réunir  sur 
Kovno. 

P. -S.  —  L'ennemi  nous  suit  toujours  avec  beau- 
coup de  cavalerie,  des  pièces  sur  patins  et  quelque 
infanterie.  On  dit  que  les  armées  russes  qui  nous  sont 
opposées  se  dirigent  sur  Vilna  d'une  manière  posi- 
tive. Hier,  avant  notre  arrivée  dans  cette  ville,  il  y  a 
■eu  une  alerte  causée  par  un  hourra  de  Cosaques 
qui  se  sont  ensuite  retirés;  ce  qui  a  eu  lieu  un  peu 
avant  l'arrivée  de  vos  équipages. 


IV 

Kovno,  12  décembre  1812. 

Sire,  le  Roi  et  votre  garde  sont  arrivés  le  8  à 
Vilna.  ^ 

J^ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire  le  9,  que  le  Roi 
avait  mis  sous  les  ordres  du  duc  d'Elchingen  le  corps 
du  général  de  Wrède  et  la  division  du  général  Loi- 
son,  en  donnant  à  ce  maréchal  le  commandement  de 
Tarrière-garde.  En  conséquence  de  ces  dispositions, 
le  général  de  Wrède  a  eu  l'ordre  d'arriver  le  9  au 
matin  à  Roukoni  oii  le  Roi  avait  laissé,  pour  faire 
Tarrière-garde,  le  prince  vice-roi,  le  prince  d'Eck- 
miihl  et  le  duc  de  Bellune  qui  à  peine  ont  pu  réunir 
300  hommes.  Le  général  de  Wrède  est  arrivé  à  la 
pointe  du  jour  avec  environ  2.000  hommes  qui  lui 
restaient  de  son  corps  tant  infanterie  que  cavalerie, 
ayant  perdu  le  reste  par  le  froid  et  par  les  combats 
journaliers    qu'il   avait    soutenus.    Le    vice-roi,    le 


LA   GUERUE    DE    RUSSIE  173. 

prince  d'Eckmiihl  et  le  duc  de  Bellune  se  sont  ren- 
dus à  Vilna  aux  dépôts  désignés  pour  rallier  leurs 
corps  respectifs.  Mais,  comme  le  8  au  matin,  il  y 
avait  eu  un  hourra  de  Cosaques  sur  un  des  faubourgs 
de  la  ville,  environ  2.400  hommes  qui  étaient  réunie 
dans  les  dépots  avaient  forcé  la  garde,  s'élaient  ré- 
pandus dans  la  ville  et  avaient  rejoint  les  traînards. 
A  peine  le  général  de  Wrôde  eut  pris  position  à 
Roukoni  qu'il  fut  attaqué  par  5.000  hommes  de  ca- 
valerie et  douze  pièces  de  canon  et  nous  fît  dire  que 
n'ayant  pu  se  maintenir  dans  cette  position,  il  en 
avait  pris  une  intermédiaire  à  une  demi-lieue  en 
avant  des  hauteurs  qui  dominent  la  ville. 

Vos  équipages,  Sire,  qui  auraient  dû  arriver  le 
6  ou  le  7  à  Vilna,  n'arrivèrent  que  le  8  au  soir. 

La  cavalerie  démontée  qui  avait  ordre  d'aller  par 
Neu-Troki  est  arrivée,  malgré  tous  les  ordres,  à 
Vilna  presque  désorganisée. 

Votre  Majesté  connaît  la  descente  pour  arriver 
dans  cette  ville.  Cette  montage  n'était  qu'une  glace. 
Malgré  les  enrayures,  la  plupart  des  voitures  étaient 
emportées  et  culbutées  les  unes  sur  les  autres.  Le 
froid,  toujours  à  23  degrés,  on  dit  même  qu'il  a  été 
jusqu'à  25,  avait  hébété  presque  tous  les  hommes; 
la  plus  grande  partie  avait  les  pieds  et  les  mains 
gelés.  Le  Roi  sentit  que,  quoique  l'ennemi  fût  aux 
portes  de  la  ville,  il  fallait  séjourner  au  moins  toute 
la  journée  du  9.  Avec  la  garde  on  s'est  occupé  de 
faire  déblayer  la  cavalerie  à  pied,  l'artillerie  et  les 
bagages.  Le  9,  l'ordre  a  été  donné  de  faire  partir  vos 
gros  bagages  à  midi,  mais  la  gendarmerie  d'élite  les 
avait  abandonnés;  les  cochers  et  les  postillons,  ayant 
en  partie  les  membres  gelés,  ne  voulaient  pas  mar- 
cher; il  y  a  eu  même  parmi  eux  un  mouvement  d'in- 
surrection contre  Técuyer;  tous  voulaient  rester  à 
Vilna.  Sur  les  2  heures  nous  entendîmes  le  canon  du 
général  de  Wrède.  Un  moment  après,  ce  général  ar- 


174  LA   GUKRKI-:    DE    RUSSIE 

riva  chez  le  Roi  lui  dire  quo,  rennerni  ayant  rccodi- 
nieiîcé  son  altaquo  avec  au  moins  (î.OOO  hommes  de 
cavalerie  et  de  rartillerie,  il  avait  été  forcé,  qu'il- 
espérait  se  maintenir  jusqu'à  la  nuit  en  défondant 
l'entrée  des  faubourgs  et  occupant  les  petits  mame- 
lons. Leduc  d'Elcliinj^^cn  qui,  dans  la  journée,  avait 
en  vain  cherché  à  réunir  la  division  Loison  et 
n'avait  pu  rassembler  qu'environ  600  hommes,  se 
porta  à  son  secours. 

D'un  autre  côté,  700  à  800  Cosaques  se  sont  pré- 
sentés et  ont  attaqué  le  faubourgs  du  coté  de  la  ri- 
vière avec  deux  pièces  de  canon;  ils  ont  été  repous- 
.sés  par  un  bataillon  de  la  garde.  Plusieurs  ol)us  sont 
arrivés  dans  la  ville. 

A  la  nuit,  l'ennemi,  n'ayant  pu  pénétrer  dans  la 
place,  s'est  retiré  dans  les  villages  des  environs  pour 
faire  à  manger. 

Malgré  tout  l'ordre  que  nous  avons  cherché  à 
mettre,  Votre  Majesté  jugera  du  désordre  qui  régnait 
<lans  la  ville.  Le  Roi  fit  battre  la  grenadicre  pour 
rassembler  la  garde  sur  la  place.  Sa  Majesté  sentit 
q  u'il  fallait  évacuer  la  ville  dans  la  nuit,  laissant  la  dé- 
fense au  duc  d'Elchingencommandantrarrière-garde. 

Malgré  les  ordres  donnés  pour  prendre  des  effets 
dans  les  magasins,  officiers  et  soldats  restaient  dans 
les  maisons.  Ce  n'est  qu'avec  la  plus  grande  peine 
qu'on  a  pu  faire  exécuter  une  partie  de  l'ordre.  A 
o  heures,  on  n'avait  pas  encore  pu  parvenir  à  faire 
partir  vos  équipages.  On  se  décida  à  faire  brûler 
quelques  voitures.  Enfin  on  parvint  à  réunir  le 
nombre  d'hommes  nécessaire  pour  conduire  le  reste. 

Le  Roi  sentit  que,  dans  l'état  des  choses,  il  ne 
pouvait  pas  passer  la  nuit  dans  Vilna.  En  consé- 
-quence,  il  se  rendit  à  la  porte  de  Kovno  et  établit 
son  quartier  général  au  grand  café  où,  en  arrivant, 
Votre  Majesté  avait  parqué  l'artillerie.  Il  se  fit  suivre 
-de  la  garde  à  pied  à  laquelle  il  fit  prendre  positi  on 


) 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  175 

près  de  la  ville  sur  la  hauteur.  Le  duc  de  Danzig* 
réunit  à  peine  600  hommes,  le  duc  de  Trévise  en 
avait  à  peu  près  100.  Quant  à  la  garde  à  cheval,  elle 
était  cantonnée  dans  le  faubourg-  de  Kovno  et  avait 
reçu  l'ordre  de  se  tenir  prête  à  marcher,  mais  sans 
quitter  ses  cantonnements.  Avec  toutes  les  peines 
infinies  on  parvint  à  faire  partir  vos  équipages  à 
8  heures  du  soir. 

Arrivé  au  nouveau  quartier  général,  à  la  porte  de 
Kovno,  j'expédiai  au  prince  de  Schwarzenberg,  au 
général  Keynier  et  au  duc  de  Tarente  les  lettres 
dont  je  joins  copies.  J'expédiai  les  ordres  au  géné- 
ral Eblé,  au  génie  et  à  M.  le  comte  Daru,  pour  faire 
sauter  et  brûler,  au  moment  où  le  duc  d'Elchingen  en 
donnerait  Tordre,  tout  ce  qu'on  ne  pourrait  pas  em- 
porter. J'expédiai  l'ordre  à  ce  maréchal  de  mainte- 
nir la  meilleure  police  possible  dans  la  ville,  d'em- 
ployer la  nuit  à  faire  évacuer,  et  tout  le  temps  qu'il 
pourrait  tenir  le  lendemain. 

A  4  heures  du  matin,  le  10,  le  Roi  se  mit  en 
marche  avec  votre  garde,  le  l'^''  et  le  4^  corps  repré- 
sentés par  les  aigles,  les  ofïiciers,  et  une  centaine 
de  soldats,  tout  le  reste  étant  débandé. 

Votre  Majesté  sait  qu'à  une  lieue  et  demie  de  Vilna^ 
il  y  a  un  défilé  et  une  montagne  très  rapide.  Arrivés 
là  à  5  heures  du  matin,  toute  l'artillerie,  vos  équi- 
pageS;  les  nôtres,  les  bagages  de  l'armée  formaient 
un  encombrement  effroyable.  Aucune  voiture  n'avait 
passé;  le  défilé  était  obstrué  par  des  canons  et  par 
des  voitures  renversées.  Nous  ne  pûmes  parvenir  au 
travers  du  défilé,  infanterie  et  cavalerie,  qu'en  nous 
frayant  un  chemin  à  droite  et  à  gauche  dans  les  bois. 
Le  Roi  crut  devoir  attendre  le  jour  à  la  sortie  du 
défilé.  Nous  nous  employâmes  à  faire  mettre  de  côté 
les  voitures  versées,  à  brûler  toutes  les  voitures  qui 
embarrassaient,  pour  faire  passer  le  trésor,  les  équi- 
pages de  Votre  Majesté,   dont  trois   voitures  seules 


17G  LA    nfKHKK    DE    RUSSIE 

ont  pu  parvenir  en  haut.  Voire  argenterie  et  Targeiit 
du  payeur  de  votre  maison  ont  été  mis  dans  des  sacs 
et  portés  sur  des  chevaux  ;  rien  n'a  été  perdu. 
Presque  toutes  les  voitures  ont  monté  en  mettant 
vingt  chevaux  à  chacune. 

Le  Roi  a  continué  sa  marche  sur  Eve.  A  9  heures 
du  malin,  nous  avons  entendu  le  canon.  Le  duc 
d'EIcliingen  a  été  fortement  attaqué;  alors  il  a  com- 
mencé sa  retraite.  L'ennemi,  dans  la  nuit,  avait  dis- 
posé quelques  pièces  de  canon  sur  la  hauteur  et  ca- 
nonnait  la  route.  Arrivé  au  défilé,  le  ducd'Elchingen 
y  trouva  à  peu  près  le  môme  encombrement,  puis- 
qu'il fallait  une  heure  pour  monler  une  voiture.  Ce 
moment  a  été  celui  de  la  perte  totale  de  l'artillerie, 
des  caissons  et  de  tous  les  bagages  auxquels  le  duc 
d'ELchingen  a  mis  le  feu.  Ce  maréchal  est  arrivé  le 
soir  à  Rouikontoui  (5/c).  A  peine  lui  restait-il  2.00(> 
hommes,  tant  des  Bavarois  que  de  la  division  du  gé- 
néral Loison. 

Le  froid  excessif  et  une  grande  quantité  de  neige 
ont  achevé  la  désorganisation  complète  de  l'armée. 
La  grande  route  était  couverte  de  neige;  on  s'en 
écartait  involontairement  et  on  tombait  daris  les  fos- 
sés qui  la  bordent  ou  dans  des  trous. 

L'artillerie  de  la  division  Loison,  venue  de  Kovno, 
fut  rencontrée  entre  Eve  et  Vilna;  le  Roi  lui  or- 
donna de  rétrograder,  afin  de  sauver  les  seize  pièces 
d'artillerie. 

Nous  partions  d'Eve  le  11,  à  7  heures  du  matin, 
lorsque  Tarrière-garde  y  arrivait  déjà.  Le  duc  d'El- 
chingen  nous  fit  dire  qu'il  ne  pouvait  résister  à  la 
nombreuse  cavalerie  (|ui  était  devant  lui  et  aux 
quinze  pièces  de  canon  sur  traîneaux  qui  la  suivaient. 
Nous  fûmes,  en  conséquence,  obligés  de  faire,  le  11, 
une  grande  journée  et  de  venir  coucher  à  Roumchi- 
cki,  le  duc  d'Elchingen  près  de  Chichmori.  Le  Roi  con- 
tinua sa  marche  et  est  arrivé  le  11,  à  minuit,  à  Kovno. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  177 

Ce  matin  12,  le  duc  d'Elchingen  a  fait  dire  qu'il 
n'a  pas  1.500  hommes,  qu'il  croit  avoir  de  la  peine  à 
gagner  Roumcliicki  tant  la  cavalerie  le  déborde.  Le 
Roi  lui  a  fait  dire  qu'il  fallait  absolument  qu'il  tâche 
de  tenir,  la  journée  de  demain,  les  défilés  en  avant 
de  Kovno. 

Il  y  a  ici  une  tête  de  pont  qui  n'est  d'aucun  effet, 
puisque  le  Niémen  a  disparu;  il  est  gelé  et  couvert 
Ae  neige,  de  manière  que  les  voitures  passent  dessus 
€omme  en  plaine  et  qu'il  peut  porter  du  gros  canon. 

Je  dois  dire  à  Votre  Majesté  :  toute  l'armée  est  to- 
talement débandée,  même  sa  garde,  qui  à  peine  pré- 
sente 400  ou  500  hommes.  Généraux,  officiers  ont 
perdu  tout  ce  qu'ils  avaient;  presque  tous  ont  diffé- 
rentes parties  du  corps  gelées.  Les  routes  sont  cou-^ 
vertes  de  cadavres  et  les  maisons  en  sont  remplies. 
L'armée  ne  forme  qu'une  colonne  de  plusieurs  lieues, 
qui  part  au  jour  et  arrive  le  soir  sans  ordre;  les 
maréchaux  marchent  avec  le  Roi  et  votre  garde. 

Dans  la  position  actuelle,  le  Roi  ne  croit  pas  pou- 
voir conserver  Kovno,  parce  qu'il  n'y  a  plus  d'armée. 
Sa  Majesté  porte  son  quartier  général,  ce  soir,  sur 
la  hauteur  de  la  rive  gauche,  où  elle  fait  passer  la 
garde,  le  1*^^'  et  le  4^  corps.  Tous  les  hommes  de  la 
cavalerie  démontée  ont  également  passé  sur  la  rive 
gauche  et  suivent  leur  route  sur  Konigsberg. 

On  fait  distribuer  pour  huit  jours  des  vivres,  des 
effets  et  des  armes  autant  que  possible;  mais  les  sol- 
dats ne  veulent  pas  les  prendre. 

J'ai  ordonné  au  général  Eblé  de  prendre  toutes 
les  mesures  nécessaires  pour  faire  brûler  et  dé- 
truire tout  ce  qu'on  ne  pourra  pas  emmener. 

Nous  avons  trouvé  ici  200  et  quelques  chevaux. 
J'ai  fait  atteler  douze  pièces  d'artillerie  et  des  muni- 
tions que  le  Roi  fait  mettre  en  position  sur  la  rive 
gauche;  j'ai  fait  prendre  et  enlever  tous  les  chevaux 
qu'on  a  pu  trouver  pour  faire  relayer  ceux  fatigués 

12 


178  LA   GUERHi:    DR    RUSSIE 

des  caissons  du  trésor,  dont  une  partie  est  arrivée 
ici  par  miracle'. 

Ce  n'est  pas,  Sire,  l'ennemi  qui  nous  lait  la  guerre 
en  ce  moment,  mais  c'est  la  plus  terrible  de  toutes^ 
les  saisons.  Nous  nous  soutenons  par  notre  énergie  ; 
mais  tout  ce  qui  nous  entoure  est  gelé  ou  dans  l'im- 
puissance do  rendre  aucun  service. 

Au  milieu  de  cette  calamité,  Votre  Majesté  peut 
croire  que  tout  ce  qui  est  humainement  possible  sera 
fait  pour  l'honneur  de  ses  armes.  25  degrés  de  froid 
et  la  neige  abondante  qui  couvre  la  terre  sont  la 
cause  de  Tétat  désastreux  de  l'armée,  qui  n'existe 
plus. 

11  y  a  trois  jours  que  nous  n'avons  point  reçu 
d'estafette.  Je  n'ai  pu  écrire  qu'aujourd'hui  à  Votre 
Majesté,  parce  que  ce  n'est  qu'ici  qu'il  a  été  possible 
de  trouver  des  chevaux  et  des  postillons. 

Le  duc  d'istrie,  dont  on  peut  croire  les  rapports, 
a  eu  11  officiers  et  près  de  1.000  hommes  gelés  et 
morts. 

P. 'S.  —  Je  rouvre  ma  lettre;  il  paraît  que  l'inten- 
tion du  Roi  est  de  porter  l'armée,  c'est-à-dire  la  masse 
d'hommes  qui  la  compose,  sur  la  Vistule,  dans  les 
places  de  Thorn,  Marienbourg  et  Danzig,  le  duc  de 
Tarente  sur  Elbing. 

V 

Skrauce,  13  décembre  1812. 

Sire,  je  donne  l'ordre  à  M.  Ghristin,  l'un  de  vo» 
officiers  d'ordonnance-,  de  partir. 

Le  Roi  s'est  décidé  à  porter  Tarmée  sur  la  Vistule. 

1.  Ici,  une  phrase  barrée  :  «  Dans  l'état  des  choses,  le  Roi  ras- 
semble ce  soir  les  maréchaux,  son  opinion  étant  que  tout  ce  qu'on 
peut  faire  est  de  gag'uer  Danzig.  » 

2.  Voir  sur  Ghristin  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV^ 
p.  153. 


1 


LA    GUERRE    DE    RUSSIK  179 

Il  paraît  que  rintention  de  Sa  Majesté  est  de  mar- 
cher par  une  seule  colonne  sur  Gumbinnen.  De  ce 
point,  votre  garde,  celle  du  roi  de  Naples,  le  com- 
mandant de  Tartillerie,  celui  du  g-énie  et  leur  person- 
nel marcheront  sur  Kônig-sberg  où  les  hommes  de 
troupes  à  cheval  démontés  nous  précèdent  de  vingt- 
quatre  heures. 

De  Gumbinnen,  le  l^''  corps',  les  Westphaliens  et 
les  Wurtembergeois  prendront  la  direction  de  Thorn  ; 
le  2*^  et  le  3*^  corps,  la  direction  de  Marienbourg  ;le  4® 
et  le  9^,  celle  de  Marienwerder;  les  Bavarois  se  ren- 
dront à  Plock  :  tous  les  Polonais  à  Varsovie. 

Le  duc  de  Tarente  a  été  prévenu  de  ces  mouve- 
ments. 

L'armée  est  partie  ce  matin  pour  coucher  à 
Skrauce. 

Le  duc  d'Elchingen,  qui  fait  l'arrière-garde,  a  tiré 
beaucoup  de  canon  sur  les  Cosaques  qui  voulaient 
s'approcher  de  la  tête  de  pont.  On  a  placé  un  canon 
sur  les  hauteurs  de  la  rive  gauche;  mais  il  s'y  trouve 
exposé  parce  qu'il  n'y  a  aucun  ouvrage,  que  le  Nié- 
men^ comme  je  l'ai  dit  à  Votre  Majesté,  est  gelé  de 
manière  à  porter  toute  espèce  d'artillerie  et  tellement 
couvert  de  neige  qu'il  n'y  a  que  la  carte  qui  indique 
là  l'existence  d'un  fleuve.  La  tête  de  pont  n'est  donc 
qu'une  grande  et  mauvaise  redoute  dont  la  gorge  est 
ouverte. 

Dans  la  nuit,  plusieurs  incendies  se  sont  manifes- 
tés à  Kovno.  Les  soldats  ont  pillé  le  magasin  d'eau- 
de-vie  ;  ce  qui  augmente  de  plus  en  plus  l'insubordi- 
nation. 

Le  désordre  et  le  brigandage  sont  à  leur  comble. 

La  saison  est  toujours  plus  mauvaise,  tant  par  le 
froid  que  parla  grande  quantité  de  neige  qui  tombe. 

On  fait  l'impossible  pour  sauver  le  trésor;  mais  le 
brigandage  est  tellement  organisé  parmi  les  traî- 
nards qu'on  ne  peut  répondre  de  rien. 


180  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 

On  avait  pris  des  mesures  pour  arrêter  les  isolés 
à  Kovno;  mais  ils  se  sont  évadés  parce  que  le  fleuve 
n'était  plus  un  obstacle. 

M.  Gliristin  donneraà  Votre  Majesté  déplus  grands 
détails. 

Nous  sommes  couverts  de  neige  et  transis  de 
froid.  C'est  celte  fatalité  de  temps  qui  a  totalement 
débandé  l'armée. 

VI 

Wirbaîlen,  16  décembre  1812,  5  heures  du  matin. 

Sire,  l'armée  a  couché  à  Roumchicki  le  1 1  ;  Tarrière- 
garde,  suivie  par  la  cavalerie  ennemie,  était  à  trois 
lieues.  Le  Roi  crut  devoir  continuer  sa  route  dans 
la  nuit  pour  arriver  à  Kovno  où  Sa  Majesté  espérait 
que  le  général  Bertrand^  aurait  pu  rallier  beaucoup 
de  monde  dans  la  tête  de  pont  et  dans  la  ville.  A 
notre  arrivée,  cet  espoir  s'évanouit,  le  Niémen  étant 
gelé  de  manière  à  y  faire  passer  la  plus  grosse  artil- 
lerie. Depuis  cinq  jours,  les  isolés  de  l'armée  traver- 
saient au-dessus  et  au-dessous  de  la  ville.  La  place 
était  encombrée  par  les  hommes  de  la  cavalerie  dé- 
montée qui  marchent  plus  lentement  que  l'infanterie. 
Le  Roi  fit  venir  le  générai  Bertrand^  le  comte  Daru, 
et  donna  des  ordres  pour  l'évacuation  de  tout  ce  qui 
pouvait  être  emmené,  pour  la  distribution  de  huit 
jours  de  vivres  et  enfin  pour  incendier  les  différentes 
maisons  où  étaient  les  dépôts  d'armes  et  pour  faire 
sauter  les  munitions  dans  le  cas  où  il  ne  serait  pas 
possible  de  tenir  la  ville. 

Le  12,  vers  2  heures,  la  garde  impériale  arriva, 

1.  11  s'agit  d'Antoine-Joseph  Bertrand,  né  en  1767  à  Vireux  dans 
les  Ardennes,  mort  en  1835  à  Bertrange  dans  la  Moselle.  Il  était 
général  de  brigade  depuis  le  28  octobre  1808  et  baron  de  l'Empire; 
attaché  à  la  Grande  Armée  le  22  juillet  1812  et  au  3»  corps  le 
11  sepJembre  suivant,  il  fut  commandant  de  place  à  Kovno  du  7  au 
13  décembre,  puis  à  Kônigsberg  du  23  décembre  au  4  janvier. 


V 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  18  1 

ainsi  que  cette  masse  de  traîneurs  et  d'isolés  de  tous 
les  corps.  Les  précautions  prises  pour  le  maintien  de 
Tordre  furent  vaines.  Les  troupes  de  la  garnison 
furent  entraînées.  Le  magasin  d'eau-de-vie  fut  mis 
au  pillage.  L'incendie  et  tous  les  excès  eurent  lieu 
dans  la  ville.  Le  duc  d'Elcliingen  qui  faisait  l'arrière- 
garde  y  arriva  la  nuit.  Tl  fît  occuper  la  tête  de  pont. 
Le  Roi,  aussitôt  son  arrivée,  avait  fait  monter  sur  les 
hauteurs,  route  de  Skrauce,  9  pièces  d'artillerie  atte- 
lées qui  étaient  dans  la  ville. 

Elle  fît  également  relayer  par  des  chevaux  d'artil- 
lerie les  fourgons  du  trésor.  On  les  mit  en  route  le 
soir  sous  escorte.  Ce  fut  avec  des  peines  infinies 
qu'on  put  les  faire  sortir  de  la  ville.  Un  de  ces  four- 
gons fut  culbuté  sur  le  pont  ;  on  y  mit  une  garde.  Sur 
le  soir,  l'encombrement  fut  considérable,  non  par  la 
quantité  des  voitures,  mais  par  le  nombre  immense 
des  traîneaux  que  les  officiers  et  les  soldats  avaient 
pris  dans  les  villages. 

Le  Roi  me  demanda  la  situation  de  Tarmée.  Il  n'y 
eut  d'autre  moyen  que  de  rassembler  les  maréchaux 
qui  se  réunirent  chez  le  Roi  à  7  heures  du  sqir.  Il  en 
résulta  que  la  cavalerie  de  la  garde  et  les  régiments 
de  marche  qui  y  étaient  réunis,  pouvaient  présenter 
environ  500  à  600  hommes.  Cette  cavalerie,  d'après 
les  soins  du  duc  d'Istrie,  est  le  corps  qui  a  conservé 
le  plus  d'ordre  dans  cette  malheureuse  désorgani- 
sation. La  vieille  garde  présentait  500  à  600  hommes  ; 
la  jeune,  300  à  400.  Le  duc  d'Elchingen  espérait 
réunir  avec  la  garnison  environ  1.500  hommes.  Tous 
les  autres  corps  de  l'armée  n'avaient  que  leurs  aigles 
escortées  de  leurs  officiers  et  de  quelques  sous-offi- 
ciers, mais  pas  un  seul  soldat.  Les  isolés  et  les 
fuyards  passaient  le  Niémen  à  droite  et  à  gauche 
sans  qu'il  y  eût  aucun  moyen  de  les  arrêter. 

Dans  cet  état,  le  Roi  voyant  qu'il  n^  avait  d'autre 
moyen  de  rallier  l'armée  que  dans  les  places  de  la 


182  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Vislule  en  couvrant  la  vieille  Prusse,  autant  (jue 
possible,  avec  l'artnée  <lu  duc  de  Tarente,  et  n'ayant 
d'ailleurs  aucune  force  pour  se  battre,  décida  qu'on 
se  metlrail  en  marche  le  13  pour  se  rendre  à  Skrauce. 
Il  fut  convenu  avec  le  duc  d'Elcbinji^en  qu'il  resterait 
la  journée  du  13;  que,  s'il  pouvait  se  maintenir  le  14, 
il  partirait  le  soir  pour  continuer  son  mouvement 
d'arrière-garde,  après  avoir  fait  sauter  les  magasins, 
les  armes  et  les  munitions  et  tout  ce  qu'on  n'avait 
pu  emporter.  Il  devait  diriger  un  bataillon  et  deux 
pièces  de  canon  pour  faire  Tarrière-garde  et  faire 
reployer  tout  ce  qui  avait  pu  passer  par  la  route  de 
Tilsit  sur  la  rive  gauche. 

Le  Roi  sortit  de  la  ville  à  5  heures  du  matin  pour 
prendre  son  bivouac  sur  la  hauteur.  Le  désordre 
dans  la  ville  était  extrême.  La  plus  grande  partie 
était  en  feu.  Sur  la  place  et  dans  les  rues,  environ 
300  hommes  ivres  étaient  morts  par  le  froid.  On  ne 
pouvait  faire  sortir  les  soldats  des  maisons. 

Il  semble  que  l'effet  du  froid  met  l'homme  dans  un 
état  de  stupeur  qui  lui  ôte  tout  sentiment.  Il  faut  le 
dire,  les  quatre  cinquièmes  de  l'armée  ont  les  pieds, 
les  mains  ou  la  figure  gelés.  Votre  Majesté  ne  peut 
se  faire  une  idée  des  souffrances  et  de  l'état  de  désor- 
ganisation dans  lequel  la  rigueur  du  froid  a  mis 
l'armée.  Obligés  de  faire  depuis  deux  mois  de 
grandes  marches,  les  combattants  aujourd'hui  pré- 
sentent à  peine  une  escorte  pour  garantir  le  Roi,  les 
généraux  et  les  aigles. 

Le  Roi,  en  quittant  les  hauteurs,  fit  marcher  quatre 
pièces  de  canon,  des  neuf  qui  s'y  trouvaient  en  bat- 
terie. Une  garde  a  été  laissée  aux  cinq  autres  pièces 
placées  pour  protéger  la  retraite  du  duc  d'Elchingen. 
On  nous  avait  annoncé  que  des  Cosaques  passaient 
déjà  le  Niémen  sur  la  glace  du  côté  de  Prenn.  Dans 
la  nuit,  ils  étaient  venus  donner  des  alertes  aux  bar- 
rières de  la  tête  de  pont 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  183 

Le  14,  le  Roi  partit  de  Skrauce  pour  aller  coucher 
à  Antonovo  près  Pilviszki. 

En  partant  de  Skrauce,  le  Roi  y  laissa  un  de  vos 
officiers  d'ordonnance  pour  rapporter  des  nouvelles 
du  duc  d'Elchingen.  A  7  heures  du  soir,  cet  officier 
d'ordonnance  n'étant  pas  revenu,  j'expédiai  un  offi- 
cier d'état-niajor  sur  Skrauce.  Arrivé  aux  premières 
maisons,  il  trouva  un  poste  de  douze  Cosaques  qui 
l'arrêtèrent;  ils  lui  prirent  son  argent,  sa  montre, 
sa  croix,  ses  épaulettes  et  le  laissèrent  revenir  avec 
le  traîneau  qui  l'avait  amené;  ils  lui  rendirent  un 
napoléon.  Nous  crûmes  alors  que  l'officier  d'ordon- 
nance Atthalin^  qui  était  resté  à  Skrauce  était  pris; 
mais  cet  officier  nous  a  rejoints;  il  avait  quitté  Skrauce 
vers  2  heures,  au  moment  oii  les  Cosaques  y  avaient 
paru.  11  rapporte  qu'il  avait  entendu  le  canon  à 
Kovno  le  14  dans  la  journée.  Ce  qui  fait  présumer 
que  le  duc  d'Elchingen  y  sera  resté  le  14,  comme  il 
était  convenu,  pour  en  partir  à  10  heures  du  soir. 
Cependant,  nous  n'avons  aucune  nouvelle  de  ce  ma- 
réchal. Suit-il  la  route  de  \ilkoviski  comme  il  en 
avait  l'ordre?  Suit-il  celle  de  Tilsit?  Ses  ordres  le 
laissent,  au  surplus,  maître  d'agir  suivant  les  cir- 
constances. 

Le  Roi  s'est  arrêté  le  15  à  Vilkoviski  pendant 
quelques  heures  pour  faire  faire  une  distribution  des 
vivres  et  farines  qui  s'y  trouvent. 

L'armée  est  venue  coucher  hier  15  à  Wirballen. 

Les  cinq  pièces  qui  étaient  restées  sur  la  hauteur 
devant  Kovno  avaient  reçu  le  13,  à  midi,  l'ordre  du 
duc  d'Elchingen  de  partir;  elles  nous  ont  rejoints,  de 
sorte  que  nous  avons  neuf  pièces  avec  peu  d'appro- 
visionnement. 

Le  Roi,  n'ayant  à  ce  moment  aucune  nouvelle  du 

1.  Atthalin  qui  devint  maréchal  de  camp  en  d830  et  lieutenant 
général  en  1840.  Cf.  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV, 
p.  130. 


184  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

duc  d'ElcIiingen,  se  propose  de  séjourner  aujourd'hui 
avec  la  vieille  et  la  jeune  garde,  700  à  800  homme» 
de  la  garde  royale  et  500  à  600  chevaux  du  duc 
d'Istrie.  Quant  aux  cadres  des  corps  d'armée  et  à  la 
masse  désorganisée,  on  fera  un  dernier  effort  à  Gum- 
binnen  pour  les  réunir.  De  Gumbinnen,  le  Roi  diri- 
gera les  cadres,  les  isolés  et  autres  du  1^*"  corps  sur 
Thorn,ceux  des  4' et  Q*"  surMarienvverder,  enfin  ceux 
du  2''  et  3^  sur  Marienbourg.  La  garde  se  portera  sur 
Gumbinnen  et  Insterbourg,  pour  avoir  des  nouvelles 
du  duc  de  Tarente  et  du  duc  d'Elchingen. 

Votre  Majesté  jugera  combien  la  position  est  pé- 
nible, puisque  Tarmée  ne  présente  qu'une  masse 
incohérente  et  point  de  combattants.  Généraux  et 
officiers  ont  tout  perdu.  Tout  le  monde  est  à  pied  y 
une  grande  partie  avec  les  mains  ou  les  pieds  gelés. 
J'afflige  Votre  Majesté,  mais  elle  doit  tout  savoir, 
M.  Atthalin,  qui  a  tout  vu,  donnera  encore  plus  de 
détails. 

Depuis  six  jours,  nous  n'avons  point  d'estafette 
par  la  ligne  de  Konigsberg,  de  sorte  que  nous  ne 
recevons  aucune  nouvelle  de  la  ligne  de  communi- 
cation. Hier,  en  arrivant  à  Vilkoviski,  nous  avons 
trouvé  deux  courriers  partis  de  Varsovie  qui  nous 
ont  appris  l'heureux  passage  de  Votre  Majesté. 
L'archevêque  de  Malines  demande  au  Roi  d'envoyer 
des  forces  pour  couvrir  le  grand-duché  de  Varsovie 
qui  va  se  trouver  à  découvert  par  l'évacuation  de 
Kovno;  mais  le  Roi  est  réduit  à  n'avoir  qu'une  es- 
corte au  lieu  d'armée. 

Je  n'entretiendrai  pas  Votre  Majesté  des  détails 
affligeants  de  pillage,  d'insubordination,  de  désor- 
ganisation; tout  est  à  son  comble. 

J'ai  dans  ce  moment  de  très  vives  inquiétudes. 
J'avais  tout  perdu,  excepté  une  calèche  qui  portait 
tous  les  états  de  situation  de  l'armée,  vos  ordres 
originaux,  mes  livres  d'ordres  et  le  grand  tableau  du 


LA    GUERKE    DE    RUSSIE  185 

mouvement.  Cette  voiture,  conduite  par  des  gens  sûrs 
et  escortée,  a  disparu  en  sortant  de  Kovno.  Depuis 
trois  jours,  je  n'en  ai  pas  de  nouvelles.  Je  reste  avec 
ce  que  j'ai  sur  moi.  Je  conserve  encore  un  léger 
espoir  quelle  aura  pris  la  route  de  Tilsit;  j'ai  envoyé 
de  tous  côtés  à  sa  recherche.  Je  suis  consterné  de  la 
perte  de  ces  papiers  si  importants. 

J'ai  engagé  le  Roi  à  écrire  à' M.  de  Saint-Marsan. 
Jusqu'à  ce  moment.  Sa  Majesté  ne  s'est  pas  encore 
décidée. 

Tous  les  maréchaux  secondent  le  Roi  ;  chacun  con- 
serve son  énergie;  mais,  malgré  tous  leurs  efforts, 
ils  ne  peuvent  arrêter  le  torrent  désorganisateur; 
on  n'a  vraiment  d'espoir  de  rallier  que  dans  les 
places  de  la  Yistule. 

VII 

Wirballen,  16  décembre  1812,  à  midi. 

Sire,  M.  Atthalin,  officier  d'ordonnance,  est  parti 
d'ici,  il  y  a  environ  six  heures. 

Il  nous  arrive  à  l'instant  trois  courriers  d'estafettes 
de  Kônigsberg. 

J'ai  l'honneur  d'envoyer  à  Votre  Majesté  le  dupli- 
cata de  la  lettre  que  je  lui  ai  écrite  ce  matin. 

Le  Roi  a  séjourné  ici  pour  avoir  des  nouvelles  du 
duc  d'Elchingen.  Mais  jusqu'à  ce  moment  nous  n'en 
avons  pas,  parce  qu'il  y  a  des  Cosaques  entre  lui  et 
nous. 

Le  Roi  a  profité  de  ce  séjour  pour  passer  en  revue 
tout  ce  qui  se  trouve  réuni  de  la  vieille  et  de  la  jeune 
garde  et  de  sa  garde  royale,  seule  troupe  qui  soit 
encore  un  peu  ensemble  et  armée.  Ce  tableau  est 
affligeant.  Il  n'y  avait  pas  300  hommes  de  la  vieille 
garde,  moins  encore  de  la  jeune  garde,  la  plus  grande 
partie  hors  de  service,  ayant  la  plupart  les  pieds  et 
les  mains  gelés.  La  garde  napolitaine  est  réduite  de 


186  LÀ    tiUHHUŒ    HE   RUSSIK 

i.OOO  à  700  liommes  au  plus  qui  ne  peuvent  marcher 
<ju'avec  peine.  Voilà  donc,  Sire,  tout  ce  (jui  nous 
reste  de  raruiée.  Gonnne  je  vous  en  ai  rendu  coniple, 
les  l**",  2®,  3®,  4*^  et  ^^  corps  n'ont  plus  que  leurs  aigles 
escortt^es  par  leurs  officiers  et  quelques  sous-offîcicrs  ; 
tout  le  reste  est  débandé. 

Quoique  des  partis  de  Cosaques  soient  à  (juatre 
et  cinq  lieues  d'ici,  le  Roi  y  couchera  avec  ce  ({u'il  y 
a  de  la  garde  et  quatorze  pièces  de  canon  que  nous 
y  avons  réunies.  Le  froid  est  au  moins  à  20  degrés  en 
ce  moment.  Les  factionnaires   ne  peuvent  résister. 

Le  duc  d'Elchingen  est  resté  avec  ce  qu'il  y  avait 
encore  de  disponible  de  la  division  Loison  et  tous  les 
hommes  qu'il  a  ramassés  àKovno.  Ce  maréchal  a  du 
canon,  et  soit  qu'il  nous  suive  ou  qu'il  ait  pris  la 
route  de  Tilsit,  le  Roi  ne  pense  pas  qu'on  doive  avoir 
<les  inquiétudes  sur  lui. 

VIII 

Wirballen,  16  décembre  1812. 
En  chiffres. 

Le  Roi  de  Naples  est  le  premier  homme  sur  le 
<^hamp  de  bataille  pour  exécuter  les  ordres  d'un 
général  en  chef.  Le  roi  de  Naples  est  l'homme  le 
plus  incapable  de  commander  en  chef  sous  toute 
espèce  de  rapports;  il  faut  le  remplacer  de  suite.  Le 
vice-roi  est  plein  de  santé  et  de  force.  Le  duc  d'El- 
chingen  et  le  maréchal  Gouvion-Saint-Cyr  ont  la  con- 
fiance. 

IX 

Wirballen,  17  décembre,  1  heure  du  matin. 

Un  aide  de  camp  du  duc  d'Elchingen  arrive,  avec 
le  rapport  dont  la  copie  est  ci-jointe.  Ce  maréchal 
que  nous  attendions  sur  la  route  de  Skrauce  a   fait 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  187 

son  mouvenient  de  retraite  par  Neustadt  et  son 
aide  de  camp  assure  qu'il  sera  aujourd'hui  à  Guitq- 
binnen.  En  conséquence,  le  Roi  qui  était  resté  à  Wir- 
ballen  avec  Tinfanterie  et  la  cavalerie  de  la  garde 
part  pour  Stalluponen.  Quant  aux  cinq  pièces  dont 
parle  le  duc  d'Elchingen,  elles  nous  ont  rejoints 
avec  le  bataillon  qui  les  soutenait  sur  la  hauteur. 
On  n'a  pas  encore  pu  savoir  d'après  quel  ordre  elles 
se  sont  retirées.  Vraisemblablement,  c'aura  été  à 
l'apparition  des  Cosaques  sur  la  rive  gauche. 

Le  duc  de  Tarente  me  fait  parvenir  la  lettre,  dont 
copie  est  ci-jointe,  par  un  officier  d'état-major.  J'en 
reçois  également  une  du  prince  de   Schwarzenberg 

datée  de dont  copie  est  ci-jointe.  Le  Roi  me  fait 

répondre  au  prince  de  Schwarzenberg  qu'il  approuve 
ses  dispositions,  et  au  duc  de  Tarente  qu'il  doit  se 
rapprocher  du  Niémen. 

Comme  les  1^^  2^,  3%  4^  et  9^  corps  ne  présentent 
plus  que  des  cadres  escortant  les  aigles,  le  Roi  paraît 
disposé  à  ordonner  ce  soir  à  Gumbinnen  le  mouve- 
ment sur  les  places  de  la  Vistule,  conformément 
aux  ordres  que  Sa  Majesté  m'avait  donnés  et  dont 
j'ai  eu  l'honneur  d'envoyer  hier  copie  à  Votre  Ma- 
jesté :  savoir,  les  Bavarois  àPlock;  le  i^^  corps,  les 
Westphaliens  et  les  Wurtembergeois  à  Thorn  ;  le  4^  et 
le  9*"  à  Marienwerder;  le  2^  et  le  3^  à  Marienbourg. 

Quant  à  votre  garde,  qui  est  la  seule  force  armée 
réunie  et  qui  présente  environ  550  chevaux  et 
900  hommes  tant  de  la  vieille  garde  que  de  la  jeune, 
et  la  garde  royale  napolitaine,  forte  de  700  hommes 
à  peu  près,  le  Roi  a  l'idée  de  tout  placer  provisoire- 
ment à  Gumbinnen. 

Le  Roi  paraît  vouloir,  de  Gumbinnen,  se  rendre  au 
corps  d'armée  du  duc  de  Tarente  pour  le  faire  ma- 
nœuvrer sur  le  Niémen  et  le  placer  de  manière  à 
couvrir  la  vieille  Prusse.  Alors,  votre  garde  pren- 
drait ses  quartiers  d'hiver  soit  à  Elbing  soit  à  Ma- 


188  LA    GUERIU:    DE    HL'SSIE 

rienbourg.  L'intention  de  Sa  Majesté  sérail  de  donner 
au  vice-roi  le  commandement  de  toutes  les  troupes 
qui  se  retirent  sur  la  Vistule,  pour  les  y  réorganiser 
autant  que  possible. 

Tout  cela,  Sire,  n'est  que  le  résultat  des  conversa- 
tions que  le  Roi  a  eues  avec  moi.  C'est  à  son  arrivée, 
ce  soir,  àGumbinnen,  qu'il  paraît  vouloir  se  décider. 

Le  froid  était  encore  hier  de  25  à  26  degrés. 

Les  officiers  et  quelques  sous-ofliciers,  entourant 
les  aigles,  représentent  les  divisions  des  différents 
corps  d'armée.  Ce  qui  n'offre  pas  100  hommes  par 
division.  Les  soldats  débandés  marchent  par  diffé- 
rentes routes  sur  la  Vistule. 

L'état  de  désorganisation  totale  des  régiments, 
la  perte  de  l'artillerie,  du  matériel  exigent  que  Votre 
Majesté  prenne  de  grandes  mesures  pour  refaire  les 
1«%  2%  3*^  et  4«  corps. 

En  général,  tout  ce  qui  vient  de  faire  la  retraite 
est  dans  un  état  de  souffrance  inexprimable.  Il  faut^ 
pour  réorganiser  tout  cela,  des  hommes  qui  n'aient 
pas  fait  la  campagne. 

X 

Stallupônen,  17  décembre,  10  heures  du  matin. 

Nous  venons  de  recevoir  trois  estafettes  dont  l'une 
m'apporte  une  lettre  de  Votre  Majesté  qui  me  fait 
connaître  son  départ  de  Posen  le  12. 

Toute  l'armée  se  sentira  soulagée  de  ses  fatigues 
quand  elle  apprendra  l'arrivée  de  Votfe  Majesté  à 
Paris. 

L'ennemi,  jusqu'à  présent,  ne  paraît  pas  s'éloigner 
en  force  au  delà  du  Niémen. 

XI 

Gumbinnen,  18  décembre  1812,  3  heures  après  midi. 

Sire,  le  Roi  est  arrivé  hier  ici. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  189 

Il  y  avait  un  grand  encombrement  d'isolés  et  de 
pêle-mêle  de  l'armée. 

Les  autorités  prussiennes  ont  mis  beaucoup  d'em- 
pressement à  fournir  les  vivres  et  tout  ce  qui  était 
nécessaire. 

Il  se  trouve  ici  800  malades  dont  400  ont  les  mem- 
bres gelés;  on  ne  peut  les  évacuer  à  cause  du  froid 
rigoureux. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  la  copie  du  rapport  que 
j'ai  fait  au  Roi,  d'après  les  ordres  qu'il  m'a  donnés 
hier  soir.  Sa  Majesté  paraît  avoir  changé  d'avis  et  ne 
compte  plus  aller  au  corps  du  duc  de  Tareiite;  elle 
est  dans  l'intention  de  partir  demain  matin  pour  se 
rendre  en  poste  à  Konigsberg. 

Jusqu'à  ce  moment,  rien  n'annonce  que  l'ennemi 
nous  suive  en  Prusse.  Cependant,  il  a  paru  des  Co- 
saques à  Neustadt  qui  nous  ont  pris  des   traîneurs. 

La  colonne  de  l'armée,  mêlée  de  toutes  armes,  est 
considérablement  diminuée.  On  assure  qu'il  y  a  des 
hommes  sur  toutes  les  routes  qui  conduisent  sur  la 
Vistule.  Je  le  répète,  il  n'y  a  donc,  des  1"',  2%  3%  4« 
et  9^  corps,  que  les  aigles,  des  officiers,  quelques 
sous-officiers  et  point  de  soldats.  Ce  tableau  est  vrai- 
ment etFrayant.  Il  est  à  craindre  que  les  quatre  cin- 
quièmes de  l'armée  ne  soient  ou  morts  ou  gelés  ou 
tombés  au  pouvoir  de  l'ennemi.  Personne  n'a  d'équi- 
pages. Tous  les  gens  sont  estropiés.  Presque  tous 
les  chevaux  sont  morts.  A  chaque  instant,  on  apprend 
en  route  la  mort  de  généraux,  d'officiers  supérieurs. 
L'armée  et  la  garde  ont  été  obligées  de  détruire  toute 
leur  artillerie.  Le  personnel  de  l'artillerie  et  celui  du 
génie  sont  éparpillés.  On  travaille  jour  et  nuit  à  ral- 
lier et  à  établir  l'ordre.  Mais  les  instruments  qu'on 
y  emploie  sont  eux-mêmes  dans  un  état  de  misère 
et  de  souffrance. 

Il  y  a  cependant  beaucoup  d'hommes  d'énergie. 

On  peut  citer  les  généraux  Eblé  et  Haxo,  tous  les 


190  LA    GUIiRRE    DE   RUSSIE 

maréchaux,  excepte^  le  duc  de  Bellune  qui  est  malade. 

Je  dois  citer  le  jeune  prince  de  Hesse  qui  a  cons- 
tamnienl  marché  avec  250  hommes  de  ses  troupes 
qu'il  a  su  conserver  et  cinq  pièces  d'artillerie.  Ce 
jeune  prince  a  eu  la  meilleure  contenance;  il  est  fait 
pour  être  distingué  par  Votre  Majesté'. 

Il  reste  à  l'armée  neuf  pièces  d'artillerie. 

En  faisant  à  Votre  Majesté  ce  tableau  qui  l'affligera, 
je  dois  lui  dire  que  tout  ce  qui  reste  est  rempli  de  zèle 
et  d'énergie,  et  que  chacun  emploie  toutes  ses  facul- 
tés pour  réorganiser. 

C'est  le  froid  qui  a  constamment  été  de  vingt  à 
vingt-sept  degrés,  qui  a  été  la  cause  de  cette  désor- 
ganisation totale,  parce  que  cette  température  porte 
la  mort  ou  rend  perclus  des  pieds,  des  mains. 

Le  Roi  n'a  pas  encore  de  nouvelles  positives  du 
parti  qu'a  pris  le  duc  de  Tarente  qui  doit  se  rappro- 
cher du  Niémen.  Sa  Majesté  n'a  pas  encore  fixé  ses 
idées  sur  la  ligne  que  prendra  le  duc  de  Tarente  pour 
couvrir  la  vieille  Prusse,  ni  sur  la  position  que 
prendra  le  duc  d'Elchingen  avec  la  30*^  division  et  les 
1.500  dragons  qui  arrivent,  et  avec  ce  qu'on  pourra 
réunir  de  la  34^  division. 

Votre  garde  à  pied  et  à  cheval,  présentant  environ 
12  à  1.500  hommes  d'infanterie  et  600  chevaux,  est 
arrivée  aujourd'hui  ici,  faisant  l'arrière-garde,  n'y 
ayant  plus  d'autres  troupes  qui  soient  réunies,  La 
moitié  de  ces  hommes  sont  éclopés.  Demain,  elle  se 
porte  sur  Insterbourg.  Le  Roi  la  fera  remplacer  par 
la  30*^  division  aussitôt  que  possible  et  lui  assignera 
des  cantonnements,  soit  à  Elbing,  soit  dans  tout 
autre  lieu  où  elle  pourra  se  refaire. 

Il  y  a  beaucoup  d'incertitude  dans  les  pensées  du 
Roi,  et  je  m'en  réfère  plus  que  jamais  sur  la  situation 


1.  Voir  plus  loin  une  lettre  de  ce  prince,  du  11  janvier  1813. 


LA    GUERRE   DE    RUSSIE  191 

des  choses  à  la  note  chiffrée  que  j'ai  adressée  à  Votre 
Majesté  par  M.  Atthalin. 

Je  supplie  Votre  Majesté  <l  être  persuadée  que 
j'emploie  tous  mes  moyens  pour  le  bien  de  son. 
service. 

Vous  apprendrez  avec  plaisir,  Sire,  que  la  seule 
voiture  qui  me  restait  et  qui  portait  mes  papiers  les 
plus  intéressants  m'a  rejoint,  après  avoir  erré  pen- 
dant quatre  jours  en  fuyant  les  Cosaques.  Je  dois  sa 
conservation  à  l'intellig-ence  et  à  la  fermeté  de 
l'homme  qui  la  conduisait. 

J'ai  perdu  mes  services  de  mulets;  il  ne  me  reste 
plus  que  deux  chevaux  de  selle  et  presque  pas  de 
domestiques. 

Votre  Majesté  a  fait  dans  ce  genre  des  perte» 
immenses.  On  doit  au  zèle  de  M.  de  Saluées  ce  qui  a 
été  conservé. 

Le  vice-roi  se  porte  bien. 

P. -S.  —  Le  prince  d'Eckmiihl,  les  ducs  de  Danzig-, 
distrie  et  de  Trévise  ont  beaucoup  souffert  du  froid. 


XII 

Kônigsberg-,  20  décembre  1812. 

Sire,  le  Roi  est  parti  hier  en  poste  deGumbinnen 
et  est  venu  coucher  ici. 

La  garde  impériale  est  partie  hier  de  Gumbinnen 
et  est  allé  à  Insterbourg  oii  elle  doit  rester,  à  moins 
que  l'ennemi  ne  se  présente  en  force. 

L'arrivée  du  Roi  a  fait  ici  un  bon  effet,  car  déjà  les 
rapports  les  plus  alarmants  étaient  répandus  dans 
cette  ville. 

Quoique  j'aie  expédié  des  ordres  au  duc  de  Tarente 
de  Vilna,  de  Kovno  et  de  Skrauce,  nous  n'avions 
pas  reçu  de  ses  nouvelles  depuis  la  lettre  que  j'ai 
envoyée  à  Votre  Majesté.  Au  moment  même^  je  reçois- 


192  LA    GUERRK    DE   RUSSIE 

la  (lépôclie  ci-incluse  qui  est  le  duplicata  d'une  qui  ne 
m'est  point  parvenue. 

Nous  rallions  ici  la  division  Loison  qui  s'était  tota- 
lement d(''ban(lée. 

La  tète  de  la  division  Heudelet  arrive  :  ce  qui 
produit  un  bon  effet  dans  le  pays. 

Il  y  a  ici  des  magasins  considérables  en  vivres, 
munitions  et  habillements,  et  environ  8.000  malades, 
et  les  moyens  d'évacuation  sont  presque  nuls. 

L'artillerie  de  siège  éprouve  les  plus  grandes  diffi- 
cultés pour  être  évacuée. 

La  confusion  et  le  désordre  de  la  «lavalerie  démon- 
tée et  des  isolés,  ici,  est  extrême. 

Nous  prenons  toutes  les  mesures  pour  rétablir 
l'ordre,  déblayer  la  ville  et  masser  les  corps. 

Il  faut  le  dire  à  Votre  Majesté  :  il  y  a  bien  des 
hommes  que  l'on  apprend  à  connaître  et  qui  sont 
démoralisés  d'une  manière  honteuse. 

Mais,  Sire,  le  plus  grand  nombre  est  digne  de  vos 
bontés  par  leur  énergie. 

L'ennemi  n'est  pas  encore  entré  sur  le  territoire 
prussien.  Il  paraît  qu'il  manœuvre  sur  le  duc  de 
Tarente.  Mais  ce  maréchal  a  28.000  hommes  bien 
reposés,  une  bonne  cavalerie;  il  ne  peut  avoir  à  faire 
qu'à  des  troupes  fatiguées  qu'il  doit  culbuter. 

La  division  Heudelet  qui  sera  réunie  dans  dix  à 
douze  jours,  la  division  Loison  et  ce  qu'on  pourra 
réunir  ici  présentera  une  force  de  15  à  18.000  hommes 
que  le  Roi  fera  agir  selon  les  circonstances. 

Tous  les  hommes  isolés  de  la  cavalerie  présentent 
un  tableau  de  misère  affreuse  qui  a  consterné  le 
pays.  Ils  sont  en  marche  pour  être  placés  derrière  la 
Vistule. 

En  général.  Sire,  je  trouve  les  Prussiens  mieux 
qu'ils  n'étaient  lors  de  notre  premier  passage  ici.  J'ai 
tenu  M.  de  Saint-Marsan  au  courant  de  ce  qui  se 
passe;  je  lui  ai  fait  sentir  que  c'était  le  moment  où  le 


L\    GUKRRI;:    DE    HUSSIE  193 

gouvernement  prussien  devait  déployer  de  l'énergie. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  une  ancienne  lettre  du 
duc  de  Tarente  qui  demande  de  l'avancement  et 
des  grâces  pour  son  corps  d'armée.  Je  désire  qu'il 
entre  dans  les  vues  de  Votre  Majesté  de  les  accor- 
der. 

J'ai  eu  des  détails  sur  la  mort  de  M.  de  Noailles.  Il 
se  porta  à  l'avant-garde  du  duc  de  Reggio  et  aux 
tirailleurs  qui  étaient  dans  le  bois  à  droite.  Un  officier 
de  voltigeurs  lui  dit  :  «  Que  faites-vous  là,  monsieur 
l'aide  de  camp?  Vous  voyez  que  nous  ne  pouvons  pas 
résister  à  l'ennemi.  »  Il  répondit  :  «  J'ai  l'ordre  de 
le  reconnaître  et  je  ne  le  vois  pas  encore  assez  près.  >> 
Dans  le  même  moment,  une  balle  lui  traversa  les 
deux  tempes  et  il  tomba  dans  les  bras  de  ce  même 
officier. 

P.-S.  —  Hier  nous  avons  eu  23  degrés  de  froid; 
aujourd'hui,  nous  en  avons  lo. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  le  rapport  du  vice-roi  sur 
Ja  situation  de  son  corps.  Je  n'ai  point  ceux  des  autres 
corps;  mais  c'est  «ians  la  même  proportion. 


XIII 

Kônigsberg,  21  décembre  1812. 

Sire,  les  deux  millions  de  francs  affectés  par  Votre 
Majesté  à  la  remonte  de  la  Grande  Armée  sont 
épuisés.  Cependant,  d'après  les  comptes  qui  me  sont 
rendus  par  M.  l'intendant  général,  le  général  Bour- 
cier  a  passé  des  marchés  pour  19.000  chevaux  qui 
doivent  coûter  8.149.261  francs  80  centimes.  Il  sera 
donc  nécessaire  d'ouvrir  de  nouveaux  crédits  pour 
6.150.000  francs  au  général  Bourcier  afin  de  le 
mettre  à  même  depayer  tous  les  chevaux  pour  lesquels 
il  a  passé  des  marchés.  Je  demande  à  ce  sujet  les 
ordres  de  Votre  Majesté. 

13 


194  LA   GUEllRE    DE   RUSSIE 

XIV 

Konigsberg,  21  décembre  1812. 

Sire,  j'expédie  M.  <le  Lauriston,  l'un  de  vos  o,ffî- 
ciers  d'ordonnance' ;  ayant  été  témoin  de  tout  ce  qui 
s'est  passé,  il  pourra  rendre  compte  à  Votre  Majesté 
de  l'état  des  choses;  je  ne  lui  donne  pas  de  dépêches, 
l'estafette  devant  aller  beaucoup  plus  rapidement  que 
lui. 

XV 

Kôiiigsberg,  21  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre 
Majesté  que,  d'après  les  intentions  du  roi  de  Naples, 
M.  le  général  de  brig-ade  Laville^  remplit  provisoire- 
ment les  fonctions  de  chef  d'état-major  de  M.  le 
maréchal  duc  d'Elchingen,  en  renjplacement  du  géné- 
ral Gouré,  malade.  Je  prie  Votre  Majesté  de  faire 
connaître  si  elle  approuve  que  le  général  Laville 
remplisse  définitivement  ces  fonctions.  Ci-joint  le  pro- 
jet de  décret. 

XVI 

Kônigsberg,  21  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  la  confusion  des  hommes  isolés  et  des 
officiers  de  tous  grades  et  de  toutes  armes  est  ex- 
trême, et  présente  ici  un  état  de  misère  et  de  souf- 
france qui  fait  beaucoup  d'effet  sur  les  habitants  de 
la  ville. 

On  s'occupe  jour  et  nuit  à  débrouiller  ce  chaos. 

La  réunion  des  hommes  qui  composaient  la  divi- 
sion du  général  Loison  n'offre  jusqu'à  présent  rien 

1.  CL  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV,  p.  154. 

2.  César  de  Laville.  «  J'ai,  répondit  l'Empereur  le  30  décembre, 
signé  le  décret  pour  le  général  Laville.  » 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  195 

de  satisfaisant;  celte  division  ne  présente  pas  1.000 
hommes  réunis. 

Deux  bataillons  de  la  division  Heudelet  viennent 
d'arriver;  cela  a  fait  un  bon  effet  dans  la  ville. 

Votre  garde  est  toujours  à  Insterbourg-;  ses  dépôts 
à  pied  et  à  cheval  sont  en  route  pour  Elbing-. 

Les  Cosaques  ne  sont  pas  encore  entrés  sur  le  terri- 
toire prussien. 

Le  maréchal  duc  de  Tarente  a  commencé  son  mou- 
vement le  18  pour  se  rapprocher  du  Niémen.  Des 
postes  de  Cosaques  se  montrent  sur  ses  flancs  et  sur 
ses  derrières.  Mais  il  n'est  pas,  à  notre  connaissance, 
qu'il  y  ait  de  l'infanterie.  Il  est  fâcheux  que  le  10® 
corps  n'ait  pas  commencé  son  mouvement  quelques 
jours  plus  tôt. 

On  éprouve  de  grands  obstacles  pour  évacuer  l'ar- 
tillerie de  siège,  par  le  manque  de  chevaux. 

La  position  du  quartier  général,  ici,  a  beaucoup 
rassuré.  Sans  la  présence  du  Roi  tout  serait  ici  en 
fuite.  On  ne  peut  se  faire  une  idée  des  bruits  absurdes 
qui  nous  avaient  précédés. 

Les  1^%  2%  3%  4«  et  9«  corps  se  rendent  dans  les 
places  de  la  Vistule.  Mais  ces  corps  ont  perdu  toute 
leur  artillerie,  leurs  caissons,  leurs  équipages  mili- 
taires pour  les  vivres  et  les  ambulances;  tout  est  à 
organiser  sous  ces  rapports  et  ne  peut  l'être  que  par 
les  mesures  que  Votre  Majesté  prendra.  Le  person- 
nel des  inspecteurs  aux  revues^  des  commissaires 
des  guerres,  des  administrations  est  nul.  Presque 
tous  sont  hors  d'état  de  servir,  ayant  quelques  mem- 
bres gelés.  On  ne  voit  que  des  pieds,  des  mains, 
des  doigts  coupés.  Beaucoup  d'individus  qui  s'étaient 
soutenus  jusqu'à  ce  moment  tombent  malades.  Il 
faut  à  cette  armée  beaucoup  d'hommes  neufs  qui 
n'aient  pas  fait  la  campagne. 

A  l'instant,  un  aide  de  camp  du  général  Reynier 
arrive;  j'envoie  à  Votre  Majesté  copie  de  sa  lettre. 


196  LA    GUKRRE    DP:    RUSSIE 


XVII 

Kônigsberg,  21  décembre  1812, 

Sire,  un  de  vos  meilleurs  serviteurs,  le  général 
Lariboisière,  a  succombé  aux  souffrances  que  votre 
armée  a  éprouvées.  Il  est  mort  ce  matin  à  Konigs- 
berg,  justement  regretté  de  Tarmée.  Ont  également 
succombé  les  généraux  Saint-Germain  et  Lahous- 
saye*;  l'inspecteur  en  clief  aux  revues  Viennot-Vau- 
blanc  et  l'ordonnateur  Joubert  du  i^  corps. 

XVIII 

Kônigsbepg,  21  décembre  1812. 

Sire,  le  Roi  a  demandé  que  MM.  Bonafous,  de 
Carignan-  et  Hubert  qui  ont  été  nommés  colonels 
dans  le  cours  de  la  campagne  pour  commander  des 
régiments,  soient  placés  à  la  tête  des  3®  de  cuirassiers^ 
6®  de  hussards  et  1"  de  chasseurs  qui  sont  vacants. 
J'ai  donné  les  ordres  provisoires.  Si  Votre  Majesté 
est  dans  l'intention  de  confirmer  ces  dispositions,  j'ai 
l'honneur  de  soumettre  à  sa  signature  un  projet  de 
décret. 

XIX 

Kônigsberg,  22  décembre  1812. 

Sire,  M.  le  colonel  Bosset,  commandant  d'armes, 
chargé  du  commandement  de  la  place  de  Smolensk,  y 

1.  Ni  l'un  ni  l'autre  n'étaient  morts.  Voir  sur  Saint-Germain  le 
jugement  défavorable  de  Thirion  et  sur  Lahoussaye  nos  Souvenirs 
de  Griois.  Ajoutons  que  Lahoussaye,  comme  le  plus  ancien  officier 
général,  eut  ordre,  sur  le  champ  de  bataille  de  la  Moskova,  de 
prendre,  après  la  blessure  de  Grouchy,  le  commandement  du 
3"  corps  de  cavalerie  et  qu'il  fut  pris  par  les  Russes  le  10  décembre 
et  dépouillé  absolument  de  tout  ce  qu'il  avait,  argent  et  papiers. 

2.  Cf.  sur  Garignan  qui  devint  général,  nos  Ordres  et  apostilles 
de  Napoléon,  IV,  p.  77. 


LA    GUERRE    DE   RUSSIE  197 

est  mort  par  suite  du  service  extraordinaire  qu'il  fut 
obligé  de  faire  lors  du  retour  de  l'armée,  et  frappé  de 
l'épidémie  qui  régnait  alors  dans  les  hôpitaux  et  dans 
la  place.  D'après  tous  les  témoignages  que  j'ai  reçus 
sur  la  bonne  conduite  de  cet  officier  supérieur,  dans 
ces  moments  difficiles,  il  a  été  victime  de  son  zèle  et 
de  son  activité.  Il  peut  être  considéré  comme  mort 
sur  le  champ  de  bataille  et,  dans  ce  cas,  sa  veuve  que 
•  sa  mort  laisse  sans  ressources  avec  trois  enfants 
aurait  droit  à  une  pension  de  500  francs.  J'ai  l'hon- 
neur de  proposer  à  Votre  Majesté  d'accorder  à  cette 
veuve  une  pension  de  800  francs,  en  considération 
des  services  de  son  mari  et  des  trois  enfants  de  Téduca- 
iion  desquels  elle  reste  chargée. 


XX 

Kônigsberg,  23  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de 
Votre  Majesté  l'état  des  services  de  M.  le  général  de 
bataillon  baron  Devilliers  qui  sollicite  le  titre  d'offi- 
cier de  la  Légion  d'honneur.  Il  a  21  ans  de  service, 
il  a  été  blessé  quatre  fois,  il  est  chevalier  de  la 
Légion  d'honneur  depuis  la  création  de  l'ordre. 


XXI 

Kônigsberg,  23  décembre  1812. 

Sire,  j'expédie  à  Votre  Majesté  l'un  de  ses  officiers 
d'ordonnance,  M.  de  Chabrillan*,  qui  part  d'ici  pour 
se  rendre  à  Varsovie  et  de  là  à  Paris  ;  il  rendra 
compte  à  Votre  Majesté. 

1.  Voir  sur  Ghabrillan  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV, 
p.  240. 


198  LA    GUKRRK    DE    RUSSIIC 

XXll 

Kônigsberg,  23  décembre  1812. 

Sire,  nous  recevons  des  nouvelles  du  duc  de 
Tarenle  qui  annonce  que  le  21  il  couche  à  Chavli. 
Ainsi,  demain  24,  il  sera  à  trois  journées  plus  près 
du  Niémen.  Mais,  dans  le  moment  nous  apprenons 
qu'un  corps  de  Cosaques  s'est  présenté  devant  Tilsit 
et  que  le  commandant  de  cette  place,  qui  avait 
300  chevaux  et  500  hommes  d'infanterie,  a  évacué  et 
s'est  successivement  replié  sur  Labiau. 

Le  Roi  n'a  ici  que  1.300  hommes  désorganisés  de 
la  34*^  division  et  3  bataillons  de  la  division  Heudelet 
dont  le  dernier  bataillon  est  arrivé  ici  hier.  3  autres 
bataillons  devaient  arriver  demain;  mais,  par  une 
suite  des  contrariétés  de  la  fin  de  cette  campagne, 
la  marche  de  ces  3  bataillons  et  des  3  qui  les  suivent 
est  retardée  de  vingt-quatre  heures. 

Nous  avons  ici  pour  toute  cavalerie  800  hommes 
d'un  régiment  de  Lithuaniens  sans  selles  et  sans 
armes. 

Ce  qui  est  disponible  de  votre  garde,  sous  les 
ordres  du  duc  de  Trévise,  reçoit  l'ordre  de  partir 
demain  d'Insterbourg  pour  se  porter  sur  Wehlau. 

La  présence  du  Roi  ici  présente  une  force  idéale 
qui  fait  un  bon  effet  sur  le  moral.  Mais  le  fait  est  que 
nous  n'avons  que  les  3  bataillons  de  la  division 
Heudelet  formant  environ  2.000  hommes  d'infan- 
terie. Votre  Majesté  jugera  de  notre  position,  et  nous 
en  tirerons  tout  le  parti  possible. 

Les  évacuations  ne  marchent  pas  faute.de  moyens 
de  transport;  le  pays  ne  fournit  rien  et  jusqu'à 
présent  on  ne  trouve  pas  à  passer  de  marchés. 

Le  général  Lagrange  est  arrivé  ce  matin,  ainsi  que 
le  général  Heudelet. 

Tous   les  jours  on  fait  de    nouvelles    pertes  en 


LA   GUERRE    DE   RUSSIE  199 

matériel.  Cependant  il  est  impossible  de  montrer  plus 
de  zèle  que  n'en  apportent  le  général  Ehlé,  le  géné- 
ral Haxo  et  l'intendant  général.  Mais  tout  est  difficile. 
Si  quelques  chefs  ont  conservé  de  l'énergie^  les 
subordonnés  sont  gelés,  malades  ou  ont  disparu. 

Je  vous  envoie,  Sire,  la  copie  de  la  lettre  que  je 
reçois  du  prince  Schwarzenberg. 

Vos  pertes,  Sire,  en  argent  montent  à  près  de 
huit  millions  depuis  Moscou.  Toutes  les  voitures  de 
trophées  ont  disparu,  mais  c'est  plus  encore  par  le 
brigandage  de  l'armée  que  par  l'ennemi. 

Quand  pourrais-je  avoir  à  faire  connaître  à  Votre 
Majesté  des  vérités  plus  satisfaisantes? 

Je  suis  instruit  que  le  général  Durosnel  est 
arrivé  à  Elbing  dans  un  état  satisfaisant  de  guérison. 


XXIII 

Kônigsberg,  22  décembre  1812,  9  heures  du  soir. 

Sire,  le  général  Lagrange  vient  d'arriver.  Il  va 
prendre  le  commandement  de  Konigsberg  et  de  la 
vieille  Prusse. 

Le  Roi  a,  sur  la  demande  du  duc  d'Elchingen, 
donné  le  commandement  de  la  34^  division  au  général 
Marchand;  mais,  Sire,  cette  division  ne  se  rallie 
point  et  ne  présente  pas  1.200  hommes. 

Le  général  Baillet-Latour  étant  hors  d'état  de 
continuer  son  service  à  Elbing,  le  Roi  l'a  remplacé 
par  le  général  Loison. 

Le  bataillon  du  54%  celui  du  88^^  et  celui  du  95«  de 
ligne  sont  ce  soir  à  Konigsberg. 

Le  25,  les  bataillons  du  16«,  20«  et  28«  d'infanterie 
légère  arriveront. 

Le  26,  arriveront  aussi  les  8^,  14^  et  94^  de  ligne. 

Enfin,  le  28,  les  24%  45«  et  49«  de  ligne. 


200  LA  giehrk  de  Russie 

Le  reste  de  la  division  Heudelet  n'arrive  plus  que 
du  10  au  12  janvier. 

Nous  avons  organisé  ici  dix  pièces  d'artillerie  de 
campagne  qui  s'y  trouvaient. 

Telles  sont  les  forces  disponibles  (jui  sont  à  la  dis- 
position  du  Roi. 

Dans  l'instant,  on  nous  annonce  que  les  Cosaques 
serrent  de  près  Tilsit.  On  dit  môme  que  nos  troupes 
auraient  évacué  cette  place.  Le  Roi  attend  des  nou- 
velles plus  certaines  avant  de  prendre  un  parti  avec 
les  faibles  moyens  qui  sont  à  sa  disposition. 

Le  duc  de  Tarente  mande  qu'il  ne  pourra  pas 
avoir  tout  son  corps  réuni  à  Tilsit  avant  le  30;  c'est 
aujourd'hui  22,  le  quatrième  jour  de  son  mouvement 
de  retraite. 

Le  Roi  ne  sait  rien  de  la  marche  de  l'infanterie 
ennemie. 

Ce  qui  reste  de  votre  garde  disponible,  et  en  état 
de  combattre,  est  toujours  à  Inslerbourg,  c'est-à-dire 
environ  300  hommes  de  cavalerie  et  2.000  hommes 
d'infanterie,  y  compris  la  garde  du  roi  de  Naples  et 
dix  pièces  d'artillerie.  Sa  Majesté  a  donné  le  com- 
mandement de  toute  cette  portion  de  la  garde  au  duc 
de  Trévise. 

Le  duc  d'Istrie  se  rend  à  Elbing  avec  le  dépôt. 

Le  duc  de  Danzig  se  rend  ici  près  du  Roi. 

L'encombrement  et  le  désordre  sont  toujours 
extrêmes  ici,  malgré  tous  nos  soins. 

Sans  l'arrivée  de  la  division  Heudelet,  nous 
n'aurions  vraiment  que  des  fuyards. 

La  manière  dont  s'est  débandée  la  division  Loison, 
forte  de  plus  de  12.000  hommes,  est  une  chose  in- 
concevable. 

Les  régiments  de  nouvelle  levée  de  Lithuanie  nous 
rejoignent;  n'étant  ni  armés  ni  habillés,  on  ne  peut 
que  les  renvoyer  sur  les  derrières. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


20i 


Nous  n'avons  jusqu'à  ce  moment  qu'à  nous  louer 
des  Prussiens. 

Quant  à  rartillerie  de  siège,  nous  n'avons  aucun 
moyen  d'évacuation,  ni  par  réquisition,  ni  par  mar- 
chés, quelque  avantageux  qu'on  les  propose. 

Il  y  a,  en  général,  un  esprit  de  vertige  et  de  désor- 
ganisation qui  est  alarmant.  Le  soldat  est  abruti  par 
le  froid.  Il  est  dans  un  élat  de  stupeur  qu'on  ne  peut 
attribuer  qu'à  la  misère  et  à  la  rigueur  de  la  saison. 

La  situation  du  duc  de  Tarente  nous  inquiète. 
Cependant,  avec  28.000  hommes  d'une  armée  fraîche 
et  une  bonne  cavalerie,  on  doit  désirer  de  rencontrer 
l'ennemi. 

Dans  l'instant,  je  reçois  l'estafette  qui  nous  a 
remplis  de  joie  en  nous  annonçant  que  Votre  Majesté 
était  ai'rivée  le  16  à  Mayence. 

XXIV 

Kônigsberf?,  23  décembre  1812. 

Sire,  un  homme  qui  a  mérité  d'être  remarqué 
dans  cette  campagne  par  la  manière  distinguée  dont 
il  a  servi,  c'est  le  général  de  brigade  d'artillerie 
Charbonnel  qui  a  été  chef  d'élat-major  de  l'artillerie 
près  le  général  Lariboisière.  Votre  Majesté  aime  à 
récompenser  les  hommes  de  courage  et  d'énergie 
lorsqu'elle  les  trouve.  Je  me  joins  au  Roi  et  au  maré- 
chal duc  d'Elchingen  pour  proposer  à  Votre  Majesté 
d'accorder  à  M.  le  général  Charbonnel  le  grade  de 
général  de  division ^ 

•  1.  Déjà,  le  24  septembre,  de  Moscou,  Ney  écrivait  à  l'Empereur  : 
«  Sire,  le  général  de  brigade  Charbonnel  a  commandé  Tartillerie 
■du  6"  corps  d'armée  pendant  la  campagne  de  Portugal  et  il  a  donné 
dans  des  circonstances  très  difficiles  des  preuves  de  courage  et  de 
talent  que  je  n'ai  pas  dû  oublier  et  qu'il  est  de  mon  devoir  de  faire 
connaître  à  Votre  Majesté.  Daignez  permettre  que  je  me  joigne  au 
général  Lariboisière  pour  solliciter  l'avancement  de  cet  officier 
général  d'artillerie,  homme  très  distingué.  »  Charbonnel  fut  nommé 
général  de  division  le  9  janvier  1813. 


202  LA    GUKRUE    Dlù    RUSSIE 

XXV 

Kouif^sbcrg,  24  décembre  4812. 

Sire,  nous  n'avons  pas  d'autres  nouvelles  du  duc 
de  Tarente  que  la  copie  de  la  lettre  ci-jointe  écrite  de 
Memel  en  date  du  23. 

Les  Cosaques  sont  à  Tilsit.  Nous  ne  sachons  pas 
qu'il  y  ait  de  l'infanterie.  La  garnison  de  cette  ville, 
forte  d'environ  300  hommes  d'infanterie  et  150 
hommes  de  cavalerie,  s'est  retirée  sur  Lahiau. 

Le  reste  disponible  de  votre  garde,  sous  les  ordres 
du  duc  de  Trévise,  qui  était  à  Insterbourg,  a  reçu 
l'ordre  du  Roi  d'en  partir  ce  matin  pour  se  rendre  à 
Wehlau. 

M.  le  duc  de  Danzig  qui  est  un  peu  malade  s'est 
rendu  à  Danzig. 

M.  le  duc  d'Istrie  s'est  rendu  à  Elbing. 

Le  comte  Daru  et  le  général  Eblé  passent  des 
marchés  pour  faire  évacuer  les  magasins  et  l'artil- 
lerie. 

Tout  est  difficile  dans  ce  moment. 

La  Si*'  division  n'a  encore  réuni  ce  soir  que 
1.400  hommes. 

Trois  bataillons  de  la  division  Heudelet,  forts  d'en- 
viron 400  à  500  hommes  chacun,  sont  ici.  Trois 
bataillons  arrivent  demain;  trois  autres,  après-de- 
main. Ce  sont  les  seules  forces  qui  seront  dans  les 
mains  du  Roi.  Les  autres  troupes  de  la  division  Heu- 
delet n'arrivent  que  dans  huit  ou  dix  jours. 

Depuis  que  la  garde  se  repose,  ainsi  que  tout  ce 
qui  appartient  au  quartier  général,  il  se  manifeste 
des  maladies.  Le  général  Eblé  est  malade;  le  général 
Haxo  aussi;  on  espère  pourtant  que,  dans  quelques 
jours,  ils  pourront  reprendre  leur  service. 

Le  Roi  est  bien  peiné  de  ne  pas  pouvoir  faire  une 
forte  diversion  en  faveur  du  duc  de  Tarente.  Ce  n'est 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  20J 

que  dans  trois  jours  que  nous  aurons  ici  neuf  batail- 
lons. Mais  les  bataillons  ne  sont  composés  que  de 
jeunes  gens  qui  n'ont  pas  encore  tiré  un  coup  de  fusil, 
et  le  Roi  appréhende  de  les  mettre  dans  le  cas  de 
supporter  des  charges  de  cavalerie. 

Le  système' de  défense  de  ce  pays  est  tout  à  fait 
changé.  Il  n'y  a  plus  de  rivières,  de  canaux,  de 
Frisclie  Haff.  Les  voitures  passent  indistinctement 
partout. 

On  s'occupe  à  mettre  Pillau  en  bon  état  de  défense. 

J'ai  envoyé  hier  à  Votre  Majesté  la  copie  de  la 
lettre  du  prince  de  Schwarzenberg;  je  joins  ici  ma 
réponse  à  cette  lettre. 

Ce  soir,  la  quatrième  estafette  de  Paris  manque, 
c'est-à-dire  depuis  le  jour  oii  j'ai  appris  que  Votre 
Majesté  était  passée  à  Mayence. 


XXVI 

Kônigsberg,  25  décembre  1812,  minuit. 

Sire,  nous  n'avons  que  des  nouvelles  très  indi- 
rectes du  duc  de  Tarente.  On  dit  que  Wittgenstein 
est  sur  son  flanc  gauche  et  qu'il  est  arrivé  à  Tilsit  de 
rinfanterie  qui  descend  la  rive  gauche  du  Niémen. 
Des  Cosaques  se  sont  montrés  à  deux  lieues  de  La- 
biau  que  nous  occupons.  En  général  nous  sommes 
fort  mal  instruits. 

Cependant  nous  sommes  très  contents  de  l'esprit 
des  Prussiens.  Des  dépêches  de  M.  d'Hardenberg, 
arrivées  aujourd'hui  aux  autorités  prussiennes,  pres- 
crivent de  pourvoir  à  tout  ce  qui  est  nécessaire  aux 
armées  de  Votre  Majesté  et  d'agir  de  concert  pour  le 
plus  grand  intérêt  de  la  cause  commune. 

Il  est  arrivé  ce  soir  ici  un  régiment  de  marche  de 
600  chevaux  et  la  6^  demi-brigade  de  la  division  Heu- 
delet,  composée  des   16^,  21®  et  28®  d'infanterie  lé- 


204  LA   GUERRE   DE   RUSSIE 

gère;  ce  qui  fait  six  bataillons.  Demain,  nous  atten- 
dons la  7*  demi-brigade,  et  le  28,  la  9^  demi-brigade. 
Ce  n'est  que  dix  et  douze  jours  après  qu'arriveront 
la  i^"  et  ]a  17"  demi-brigade. 

Le  Roi  est  dans  l'intention  de  marcher  après-de- 
main par  Labiau  sur  Tilsit  pour  faire  une  diversion. 

Nous  espérons  avoir,  dans  la  nuit,  des  nouvelles 
du  duc  de  Tarente  dont  les  premières  troupes 
doivent  être  bien  près  du  Niémen.  On  presse  l'éva- 
cuation de  toutes  choses;  on  a  passé  des  marchés; 
mais  tout  ne  va  qu'avec  difficulté  et  lenteur. 

Ce  qui  reste  de  disponible  de  votre  garde  est  à 
Wehlau. 

Le  duc  de  Danzig  et  le  duc  d'Istrie  se  sont  retirés 
sur  Elbing.  11  serait  à  désirer  que  le  duc  d'Istrie  fût 
resté  avec  tous  les  hommes  disponibles  de  cavalerie. 

On  voit  avec  peine  beaucoup  d'officiers  généraux 
et  supérieurs  s'éloigner  sans  motif.  Il  est  une  vérité. 
Sire,  c'est  qu'il  faut  dans  cette  armée  beaucoup 
d'hommes  neufs  qui  n'aient  pas  éprouvé  les  souf- 
frances de  la  campagne. 

Si  le  duc  de  Tarente  repasse  le  Niémen  en  bon 
ordre,  on  peut  présumer  que  nous  couvrirons  la 
Prusse;  dans  le  cas  contraire,  il  faudrait  se  retirer 
sur  la  Vistule  où  serait  alors  notre  première  ligne. 

La  division  Heudelet  est  belle  pour  l'espèce  d'hom- 
mes; elle  est  bien  armée  et  bien  habillée;  mais  ce 
sont  des  enfants  qui  n'ont  pas  encore  entendu  siffler 
les  balles. 

Le  nombre  des  membres  gelés  est  immense;  les 
chirurgiens  suffisent  à  peine  à  couper  les  phalanges 
des  doigts  de  pied  et  de  main  qui  sont  gelées. 

Le  général  Faure',  qui  commandait  Tartillerie  des 
réserves  de  cavalerie,  est  très  mal. 


1.  Faure  de  Gière;  il  devait  mourir  à  Berlin  le  2  février  1813;  cf. 
nos  Mém.  de  Griois,  I,  p.  26. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  205 

Les  généraux  Eblé  et  Haxo  sont  malades. 

Voilà  le  cinquième  jour  que  nous  sommes  sans 
estafetle.  Nous  attendons  avec  impatience  d'appren- 
dre la  nouvelle  de  votre  arrivée  à  Paris. 


XXVII 

Kônigsberg,  26  décembre  1812. 

Sire,  voilà  le  cinquième  jour  que  manque  l'esta- 
fette de  Paris. 

Le  général  Beaupré,  oncle  du  prince  d'Eckmûhly 
esta  toute  exlrémité^ 

Nous  sommes  toujours  ici  sans  nouvelles  directes 
du  duc  de  Tarente.  Quoique  le  Roi  soit  mal  instruit 
de  ce  qui  se  passe,  il  paraît  certain  que  l'ennemi  se 
renforce  à  Tilsit,  d'où  il  pousse  des  postes  de  Co- 
saques dans  la  direction  de  Labiau  et  de  Welilau. 
Des  Cosaques  sont  arrivés  à  Insterbourg.On  parle  d'in- 
fanterie. La  régence  de  Kônigsberg  n'en  sait  rien. 

Le  duc  de  Trévise,  qui  est  à  Wehlau,  a  eu  un  pe- 
tit poste  de  hussards  enlevé  à  une  demi-lieue  de  cette 
ville  :  il  fait  prévenir  le  Roi  qu'il  se  retire  de  Weh- 
lau surTapiau,  parce  que  le  duc  d'Istrie  a  emmené 
sur  Elbing  toute  la  cavalerie  disponible  de  votre  garde, 
ne  laissant  au  général  Colbert  qu'environ  150  hom- 
mes des  lanciers  polonais  et  quelques  chasseurs  et 
hussards  des  régiments  de  marche  à  moitié  éclopés. 

Le  Roi  a  passé  ce  matin  la  revue  des  six  batail- 
lons de  la  division  Heudelet  dont  trois  sont  arrivés 
hier;  ces  bataillons  sont  beaux  et  bien  armés;  mais 
ce  sont  des  jeunes  gens  sans  expérience.  Ces  six  ba- 
taillons partent  demain  avec  l'artillerie  de  la  division 
pour  aller  coucher  à  Waldau  et  après-demain  à  Ta- 


1.  Musquinet  dit  Beaupré,   général  de  brigade   depuis  le  4    mars 
1807. 


206  LiL   GUERRK    DE    RUSSIR 

piau  :  ils  seront  précédés  d'un  régiment  de   marche 
de  600  clievaux  commandé  par  le  colonel  Farine. 

Aujourd'hui  trois  bataillons  de  la  division  Heude- 
let  sont  arrivés  :  trois  autres  arriveront  demain  et 
partiront  a[>rès-demain  pourTapiau. 

Le  Roi  fera  porter  le  duc  de  Trévise  avec  ce  qui 
reste  disponible  de  la  vieille  et  jeune  garde  h  Fried- 
land. 

Sa  Majesté,  dans  cette  position,  tachera  d'attendre 
des  nouvelles  du  duc  de  Tarente  :  de  Tapiau  il  couvre 
Kônigsberg,  menace  et  contient  Tennemi  sur  Tilsit 
et  sur  Insterhourg. 

La  division  Loison  ne  se  renforce  pas;  elle  est  ré- 
duite à  1.500  hommes;  elle  fait  le  service  de  la  place. 
On  emploie    tous  les  moyens  humainement  pos- 
sibles pour  évacuer  Tartillerie  de  siège. 

J'envoie  à  Votre  JMajesté  la  copie  d'une  lettre  que 
je  reçois  à  l'inslant  du  général  de  Wrède. 

Le  général  Valmabeile*  est  mort  ce  matin  à  Kô- 
nigsberg  des  suites  du  froid  qu'il  a  éprouvé. 

Votre  Majesté  jugera  combien  notre  position  est 
difficile  jusqu'au  moment  oij  nous  aurons  des  nou- 
velles du  duc  de  Tarente  qui  est  serré  par  l'ennemi. 
Si  on  en  croit  les  bruits  du  pays,  l'armée  russe  fait 
un  mouvement  pour  nous  suivre,  et  avec  les  600  che- 
vaux et  les  12  bataillons  de  la  division  Heudelet, 
composés  d'hommes  qui  n'ont  pas  encore  tiré  un 
coup  de  fusil,  le  Roi  se  trouvera  avoir  peu  de  moyens 
de  résistance  contre  la  nombreuse  cavalerie  de  l'en- 
nemi. 

Excepté  la  division  Heudelet,  à  laquelle  les  traî- 
neurs  ont  tenu  les  plus  mauvais  propos,  tout  le  reste 
de  l'armée  est  dans  la  désorganisation  la  plus  com- 
plète. La  quantité  d'officiers  et  d'hommes  qui  ont  des 


1.  Bresson  de  Valmabelle,  général  de  brigade  depuis  le   10  sep- 
tembre 1812. 


LA    GLEKRE    DE    RUSSIE  207 

membres  gelés  est  inconcevable.  Tous  les  jours  nous 
acquérons,  non  des  motifs  de  consolations,  mais  la 
preuve  que  nos  maux  sont  plus  grands  qu'on  le 
croyait  et  Ton  ne  peut  pas  se  flatter  qu'ils  soient  finis. 
La  position  du  duc  de  Tarante  est  fort  inquiétante 
et  s'il  lui  arrivait  maliieur  et  qu'on  évacuât  Konigs- 
berg,  une  partie  de  l'artillerie  de  siège  serait  com- 
promise, une  quantité  immense  'de  magasins  et  de 
munitions  serait  perdue;  cependant,  Sire,  on  fait  l'im- 
possible pour  évacuer. 

XXVIII 

Kônigsberg,  27  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  aucune  des  personnes  qui  ont  été  envoyées 
au  duc  de  Tarente  n'a  pu  y  parvenir.  C'est  aujour- 
d'hui ou  demain  qu'il  aura  dû  ou  devra  forcer  le 
passage  du  Niémen.  Le  rapport  de  nos  espions  dit 
qu'on  a  entendu  le  canon  entre  Tilsit  et  Tauroggen 
et  qu'après  cette  canoimade  l'ennemi  évacuait  Tilsit 
à  la  liàte;  mais  rien  ne  confirme  ce  rapport. 

Les  avis  se  réunissent  pour  annoncer  qu'un  corps 
assez  considérable  d'infanterie,  de  cavalerie  et  d'ar- 
tillerie se  porte  sur  Insterbourg.  Le  duc  de  Trévise 
a  quitté  Weblau  pour  se  porter  sur  Tapiau.  Mais, 
demain  au  soir,  le  général  Heudelet,  avec  six  batail- 
lons de  sa  division,  16  pièces  de  canon  et  un  régiment 
de  marche  de  600  chevaux,  sera  à  Tapiau.  L'inten- 
tion du  Roi  est  de  faire  reprendre  Wehlau,  de  pousser 
sur  Insterbourg  pour  savoir  ce  que  fait  l'ennemi 
qui  manœuvre,  dit-on,  sur  Kônigsberg. 

Le  Roi,  quoiqu'il  soit  très  en  l'air  ici,  y  restera 
jusqu'à  ce  que  nous  ayons  des  nouvelles  positives 
du  duc  de  Tarente. 

Hier  et  aujourd'hui  sont  arrivés  six  autres  batail- 
lons de  la  division  Heudelet  dont  le  Roi  disposera 
selon  les  circonstances. 


208  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 

Votre  Majesté  verra  par  l'état  des  premières  situa- 
tions que  je  reçois  des  l*"",  2"  et  3"  corps  qu'il  n'y  a 
plus  d'armée  en  ce  moment. 

Nous  avons  appris  avec  graml  plaisir  l'arrivée 
de  Votre  Majesté  à  Paris  le  18. 

Nous  continuons,  jusqu'à  ce  moment,  à  être 
contents  des  Prussiens. 

XXIX 

KônifTsberg,  28  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  nous  sommes  toujours  sans  nouvelles 
directes  du  duc  de  Tarente;  ce  qui  prouve  qu'il  n'y 
en  a  pas  de  mauvaises  :  il  devrait  être  !^ar  le  Nié- 
men. 

Avant-hier  une  patrouille  de  100  chevaux  du  régi- 
ment des  hussards  noirs  prussiens  a  été  envoyée  de 
Labiau  sur  Tilsit;  elle  est  entrée  à  l'improviste  dans 
cette  ville,  a  sabré  des  dragons  russes  et  des  Cosa- 
ques; mais  elle  a  été  obligée  de  se  retirer  dans  la 
nuit  parce  ([u'il  y  avait  des  forces  supérieures  dans 
les  environs. 

Les  habitants  du  pays  disaient  que  le  duc  de 
Tarente  était  à  quatre  lieues  du  Niémen;  mais  jusqu'à 
ce  moment  nous  n'avons  eu  aucune  communication 
avec  lui. 

On  nous  prévient  que  les  Russes  sont  à  Memel  et 
que  la  garnison  se  retire  par  le  Nehrung. 

Six  bataillons  de  la  division  Heudelet,  avec  son 
artillerie,  sont  arrivés  à  Tapiau;  ce  qui  a  fait  éva- 
cuer W^ehlau  par  les  Cosaques  qui  y  étaient.  Le 
général  Heudelet  a  l'ordre  de  faire  réoccuper  celte 
ville. 

Le  duc  de  Trévise,  qui  a  évacué  Wehlau  avant- 
hier  pour  se  rendre  à  Tapiau,  reçoit  l'ordre  d'en  partir 
avec  la  garde  pour  venir  à  Konigsberg. 

Les  Prussiens  évacuent  tout  ce  qu'ils  ont  ici.   Ils 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  209 

font  rejoindre  les  semestriers  et  font  des  levées 
autant  qu'ils  peuvent  pour  former  une  réserve  sur 
Oraudenz. 

Nous  employons  tous  les  moyens  possibles  pour 
faire  évacuer  l'artillerie  de  siège  et  tous  les  maga- 
sins; mais  nous  avons  peu  de  ressources. 

Le  général  Eblé  est  dangereusement  malade  et 
«ans  connaissance  dans  ce  moment. 

Le  général  Haxo  est  aussi  très  malade. 

J'ai  l'honneur  de  vous  envoyer,  Sire,  la  copie  d'une 
réponse  que  m'a  faite  M. 'de  Saint-Marsan  à  la  lettre 
que  je  lui  ai  écrite  pour  lui  faire  connaître  la  situa- 
tion des  choses. 

XXX 

Konigsberg,  29  décembre  lîil2,  9  heures  du  malin. 

Sire,  je  m'empresse  d'expédier  à  Votre  Majesté 
une  estafette  extraordinaire  pour  lui  annoncer  que 
l'avant-garde  du  duc  de  Tarente,  commandée  par 
le  général  Bachelu,  est  entrée  hier  à  Tilsit,  après 
avoir  culbuté  la  colonne  ennemie  commandée  par 
Vlastov  à  Piktupônen,  pris  deux  bataillons  russes 
et  deux  pièces  de  canon.  Le  maréchal  duc  de  Ta- 
rente, avec  la  division  Grandjean,  la  colonne  du 
général  Massenbach  et  les  équipages,  devait  passer 
le  Niémen  dans  la  journée.  Les  deux  colonnes  des 
généraux  d'Yorck  et  de  Kleist  qui  forment  l'arrière- 
garcle  devaient  également  arriver  le  soir,  et  au  plus 
tard  aujourd'hui  dans  la  matinée.  J'envoie  à  Votre 
Majesté  copie  des  deux  dépêches  qui  nous  annoncent 
^ette  nouvelle. 

Si  Memel  a  été  évacué,  comme  les  bruits  d'hier  le 
répandaient,  le  commandant  est  bien  coupable,  car 
il  a  eu  Tordre  d'y  attendre  l'ennemi  et  de  le  battre. 

Les  douze  bataillons  arrivés  de  la  division  Heude- 
let  nous  ont  rendu  un  grand  service.  Ces  bataillons 


210  LA    (UÎKRUK    DE    RUSSIE 

occupent  aujourd'liui    Wehlau.    Us    dtaient  hier   » 
Tapiau. 

XXXI 

Kimigsbcrg,  29  décembre  1812. 

Siiv,  le  roi  me  charge  de  faire  connaître  à  Votre 
Majesté  qu'ir  est  impossihle  de  se  mieux  conduire 
que  n'a  fait,  dans  cette  circonstance,  Tadjudant  com- 
mandant Terrier,  chef  dY'tat-major  de  M.  le  duc  de 
Tarente;  il  a  rendu  des  services  essentiels.  Le  Roi 
prie  Votre  Majesté  de  lui  accorder  une  récompense 
qu'il  a  justement  méritée  en  lui  donnant  le  titre  de 
baron  avec  une  dotation*. 

XXXII 

Kônigsberg,  29  décembre  1812. 

Sire,  les  trois  premiers  régiments  de  la  Légion  de 
la  Vistule,  formant  la  division  du  général  Glaparéde, 
réunis  à  Kônigsberg,  se  trouvant  réduits  à  un  très 
petit  nombre  d'hommes,  le  Roi  a  jugé  convenable 
d'envoyer  à  Posen  les  cadres  des  2*^  et  3*^  bataillons  de 
chacun  de  ces  régiments,  après  avoir  fait  verser  tous 
les  soldats  disponibles  de  ces  bataillons  dans  le  1*"^ 
bataillon  de  chaque  régiment. 

Cette  disposition  n'ayant  pu  donner  à  ces  premiers 
bataillons  une  force  réelle  et  suffisante  pour  faire 
un  service  utile,  Sa  Majesté  a  pensé  qu'il  était  plus 
avantageux  de  réunir  entièrement  les  trois  premiers 
régiments  d'infanterie  de  la  Légion  de  la  Vistule  à 
Posen  où  ils  se  réorganiseront  et  se  compléteront 
au  moyen  de  nouveaux  conscrits. 

1,  Jacques  Terrier,  déjà  chevalier  de  l'Empire  (18  août  1810)  fut,, 
en  efïet,  nommé  baron  (H  septembre  1813)  et  prit  le  titre  de  baron 
de  Palente;  deux  mois  plus  tard  {2u  décembre  1813)  il  était  promu, 
général  de  brigade. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  211 

En  conséquence,  74  officiers  et  200  sous-officiers 
et  soldats  de  ces  trois  régiments  qui  se  trouvaient 
encore  à  Kônigsberg,  en  sont  partis  hier  28  pour  se 
rendre  à  Posen. 

Le  Roi  avait  ordonné  au  général  Du  taillis  de  faire 
partir  de  Varsovie  le  4®  régiment  d'infanterie  de  la 
Légion  de  la  Vistuie  pour  rejoindre  à  Kônigsberg 
les  trois  premiers  régiments  de  cette  Légion.  Mais, 
sur  le  rapport  fait  parle  général  Dutaillis,  que  ce  ré- 
giment n'est  composé  en  partie  que  de  recrues  reçues 
depuis  deux  mois,  qui  ne  sont  encore  ni  habillées  ni 
équipées,  et  attendu  que  ce  régiment  doit  recevoir 
incessamment  son  complet  en  hommes,  Sa  Majesté  a 
autorisé  ce  général  à  conserver  ce  régiment  à  Var- 
sovie jusqu'à  nouvel  ordre. 


XXXIII 


Sire,  Votre  Majesté  a  mis  un  million  à  la  disposi- 
tion du  Roi  pour  être  distribué  en  gratification  aux 
officiers    de  l'armée    qui   ont    perdu    leurs   équipa- 
ges, d'après  un  état  que  je  dois  former.  Je  pense  que 
cette  somme  ne  doit  être  accordée  qu'aux   officiers 
des  troupes  auxquelles  le  trésor  impérial  paie  et  la 
solde  et  les  gratifications  de  campagne.  M.   le  prince 
d'Eckmûhl  ayant  compris  dans  l'état  de  son  corps 
'armée  des  officiers  des   troupes  alliées,  je  lui  ré- 
ponds que  ces  secours  extraordinaires  pour  ces  trou- 
ves alliées  paraissent  devoir  venir  en  suite  des  dispo- 
)ns  prises  par  les    souverains  qui    pourvoient  à 
lutes  leurs  dépenses  en  campagne,  qu'il  ne  peut  leur 
allouée  aucune  somme  des  caisses  françaises  que 
>ar  une  décision  particulière  de  Votre  Majesté. 


212  LA    r.UERRR    DE    RUSSIE 

XXXIV 

Kônigsberg,  29  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  nous  venons  de  recevoir  une  lettre  du  duc 
de  Tarenle  qui  dit  qu'il  sera  ce  soir  à  Tilsit  avec  tout 
son  corps. 

Votre  garde  arrivera  demain  ici. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  le  rapport  du  général 
Cliarbonnel  sur  Tévacuation  de  l'artillerie  de  siège. 
Cette  évacuation  se  fait  avec  beaucoup  de  peine.  Nous 
employons  tous  les  moyens  parla  voie  des  marchés 
et  parles  réquisitions. 

Il  est  certain  que  les  Cosaques  ont  surpris  Memel 
en  entrant  par  toutes  les  parties  ouvertes  et  qu'ils 
ont  fait  prisonnière  la  garnison  qui  y  était. 

Le  Roi  attend  le  duc  d(î  Tarente  pour  déterminer 
la  ligne  que  prendra  son  corps  d'armée. 

La  34*  division  n'a  pu  encore  rallier  que  2.500 
hommes  dont  la  moitié  est  hors  d'état  de  servir,  ayant 
les  pieds  et  les  mains  gelés. 

Le  général  Eblé  est  toujours  fort  mal.  Le  général 
Charbonnel  le  remplace.  Ce  dernier  est  un  homme 
très  actif  et  très  intelligent  qui  connaît  bien  toutes 
les  parties  de  son  arme. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  une  lettre  que  je  reçois 
du  comte  Dumas  qui  se  croit  en  état  de  reprendre 
son  service  ^ 

Le  thermomètre  qui  était  hier  à  20  degrés  au  des- 
sous de  zéro  est  aujourd'hui  à  4  au-dessus.  Le  dégel 
paraît  devoir  se  soutenir. 


1.  Dumas  dit  dans  cette  lettre  qu'après  avoir  pris  congé  de  Ber- 
thier  à  la  sortie  de  Kovno,  il  est  venu,  avec  l'autorisation  qu'il  avait 
revue,  se  reposer  A  Danzig,  qu'il  est  mieux,  que  son  oppression  de 
poitrine  diminue  de  jour  en  jour,  qu'il  sera  en  état  de  se  livrer  tout 
entier  à  ses  fonctions  et  qu'il  attend  les  ordres  du    major  général. 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  213 

XXXV 

Kônigsberg,  30  décembre  1812. 

Sire,  depuis  que  nous  sommes  à  Kônigsberg,  les 
17^  et  19®  régiments  lie  lanciers  lithuaniens  ont  de- 
mandé à  M.  l'intendant  général  de  l'armée  des  effets 
ou  de  Targent  pour  s'en  procurer. 

Pour  parer  aux  premiers  besoirts  de  ces  troupes, 
M.  le  comte  Daru  leur  a  fait  déliver  les  effets  dispo- 
nibles qu'il  avait  et  a  fait  payer  au  17^  régiment 
8.880  francs  pour  acheter  800  couvertures  de  che- 
val. 

Pour  être  à  même  de  régulariser  cette  dépense  et 
pour  avoir  une  règle  de  conduite  à  l'avenir,  M.  le 
comte  Daru  sollicite  une  décision  qui  lui  fera  con- 
naître à  la  charge  de  quel  trésor  sont  les  troupes  li- 
thuaniennes. 

Je  pense  que  ces  troupes  doivent  être  à  la  solde  du 
trésor  impérial. 

XXXVI 

Kônigsberg,  31  décembre  1812. 

Sire,  je  donne  l'ordre  à  M.  d'Hautpoul,  l'un  de 
vos  officiers  d'ordonnance%  de  se  rendre  à  Paris  en 
passant  par  Berlin.  Cet  officier  rendra  compte  à  Votre 
Majesté  de  la  situation  des  choses. 


XXXVII 

Kônigsberg,  31  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Majesté 
deux  lettres  particulières  du  28  que  je  reçois  du  duc 
de  Danzig.  Dans  Tune,  il  parle  de  la  promesse  que 

1.  Cf.  nos  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon,  IV,  p.  131. 


214  LA    r.UEURE    DE    RUSSIE 

Votre  Majesté  lui  a  faite  de  le  rappeler  au  Sénat;  dans 
l'autre  il  exprime  sa  faeon  de  penser  sur  la  place  de 
Danzii?  et  sur  le  général  Rapp. 


I 

Lefebvre  à  Berthier. 

Danzig,  22  décembre  1812. 

Monseigneur,  outre  les  raisons  de  santé  que  vous 
me  connaissez,  bien  des  motifs  particuliers  me  font 
désirer  de  quitter  le  séjour  de  cette  ville  à  laquelle 
je  fus  forcé,  malgré  moi,  de  faire,  lors  du  siège,  le 
mal  inévitable  en  pareille  circonstance  et  dont  mon 
cœur  souffre  dans  ce  moment.  D'ailleurs  la  garde  que 
je  commandais  n'existant  presque  plus  et  le  peu  qui 
reste  ayant  été  remis  à  M.  le  maréclial  Mortier,  son 
commandant  né,  je  n'ai  plus  que  faire  à  l'armée  et 
mon  séjour  à  Danzig  devient  absolument  inutile.  Je 
pense  aussi  que  TEmpereur  ne  tardera  sans  doute  pas 
à  me  rappeler  au  Sénat,  comme  Sa  Majesté  a  eu  la 
bonté  de  le  faire  dans  toutes  les  autres  occasions. 
J'ai  donc  l'honneur  de  prier  Votre  Altesse  de  vouloir 
bien  soumettre  au  Roi  la  demande  que  je  lui  fais  de 
me  permettre  d'aller  à  Posen,  ou  bien  de  me  donner 
la  permission  de  retourner  à  Paris  où  je  serai  bien 
plus  à  même  de  servir  l'Empereur  dans  la  formation 
des  nouveaux  corps  et  dans  les  départements  dont  je 
suis  chargé  relativement  aux  cohortes.  Je  la  prie  de 
me  transmettre  de  suite  sa  décision. 

P. -S.  — Le  Roi  m'avait  promis  qu'il  ferait  deman- 
der à  l'ennemi  des  nouvelles  de  mon  infortuné  fils .  Sans 
doute,  on  a  annoncé  à  ce  prince  qu'il  est  mort,  puis- 
qu'il n'en  parle  plus.  Si  réellement  ce  jeune  homme 
n'existe  plus,  c^est  un  bien  grand  malheur.  S'il  avait 
péri  les  armes  à  la  main,  je  m'en  serais  consolé.  Mais 
l'avoir  vu  périr  de  misère  est  un  coup  mortel  pour 


LA   GUERRE   DE   RUSSIE  215 

moi  et  ma  femme  qui  est  déjà  à  moitié  morte  sans^ 
savoir  rien  encore  de  son  malheur. 


II 

Lefebvre  à  Berthier. 

Dan^ig,  28  décembre  1812. 

Monseigneur,  j'espère  que  Votre  Altesse  ne  trou- 
vera pas  mauvais  que  je  lui  soumette  sur  la  ville  de 
Danzig-  quelques  observations  que  Thonneur  des 
armes  de  la  France  me  suggère,  et  que  mon  séjour 
dans  ce  pays  m'a  mis  à  même  de  faire.  J'en  serai 
d'autant  plus  aise  qu'elles  sont  toutes  à  la  louange  de 
son  gouverneur  général  qui  a  su,  autant  que  pos- 
sible, gagner  à  l'Empereur  et  à  la  France  le  cœur  de 
tous  ses  habitants.  Le  général  Rapp,  tout  en  main- 
tenant ici  le  meilleur  ordre  et  la  police  la  plus  sévère, 
est  parvenu  à  se  faire  tellement  aimer  et  vénérer  de 
toute  la  ville  qu'en  ca^  d'événement  il  serait,  je 
pense,  le  seul  susceptible  d'y  rendre  à  l'Empereur 
des  services  signalés.  Mais  tout  lui  manque  pour 
atteindre  dignement  ce  but  :  munitions  de  guerre, 
munitions  de  bouche,  fourrages,  etc.  Tous  les  ma- 
gasins sont  démunis  de  tout  pour  un  siège.  J'imagine 
cependant  que  tous  les  comptes  que  le  général  Rapp 
rend  à  Votre  Altesse,  au  Roi  et  à  l'Empereur,  le  met- 
tront à  même  d'espérer  qu'il  sera  pourvu  à  tout,  car 
il  conriaît  votre  sollicitude  extrême  pour  tout  ce  qui 
est  le  bien  de  l'Empire. 


XXXVIII 

Konigsberg,  31  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  nous  venons  de  recevoir  ce  soir  des  nouvelles 
directes  du  duc  de  Tarente,  ainsi  que  Votre  Majesté 


216  LA    GUERRK    DE    RUSSIE 

le  verra  par  la  copie  ci-jointe  de  sa  lellre  du  29  à 
onze  heures  du  soir.  Ce  inaréclial  ne  savait  pas  en- 
core que  vos  troupes  étaient  rentrées  à  Welilau  et 
Taplacivcn,  poussant  des  j)artis  sur  Insterbourg; 
nous  sommes  donc  en  mesure,  ainsi  qu'il  le  désire. 

11  est  inconcevable  que  le  général  d'Yorck  ne  soit 
pas  encore  sur  le  Niémen.  Le  duc  de  Tarente  devait 
lui  donner  des  instructions  pour  sa  marclie  jusqu'au 
Niémen  et  le  général  d'Yorck,  dans  la  situation  des 
choses,  devait  suivre  le  mouvement  du  lO'^  corps  dont 
il  faisait  l'arrière-garde;  cela  nous  donne  des  inquié- 
tudes. Le  Roi  m'a  ordonné  de  répondre  par  la  lettre 
dont  je  vous  envoie  copie  (n**  3)  :  il  est  certain  qu'il 
y  a  environ  3.000  hommes  d'infanterie  de  la  garni- 
son de  Riga  à  Memel  et  trois  régiments  de  cavalerie. 
On  dit  que  cette  cavalerie  se  porte  sur  Russ.  Le 
Roi  fait  garder  les  débouchés  du  Nehrung  de  MemeL 
La  brigade  de  dragons  du  général  Gavaignac  aura 
demain  trois  escadrons  ici.  Le  reste  de  cette  bri- 
gade arrivera  le  2  janvier.  Ce  qui  formera  environ 
1.000  chevaux  qui,  avec  les  600  du  colonel  Farine, 
mettront  le  Roi  à  même  de  s'éclairer  sur  les  diffé- 
rentes directions.  D'après  le  dire  de  l'aide  de  camp  du 
duc  de  Tarente,  le  10®  corps,  au  lieu  d'être  de 
28.000  hommes,  n'est  en  ce  moment  que  de  18.000. 

Ce  qui  reste  disponible  de  l'infanterie  de  votre 
garde  est  arrivé  ici  hier  au  soir;  elle  s'y  reposera 
jusqu'à  ce  que  le  Roi  ait  déterminé  positivement  où 
il  établira  le  quartier  général. 

Les  Prussiens  ont  évacué  tous  les  dépôts  qu'ils 
avaient  ici,  sur  Graudenz.  Dans  toutes  les  parties  de 
la  vieille  Prusse  et  notamment  à  Kônigsberg,  ils 
lèvent  une  quantité  considérable  de  recrues  qui  filent 
également  sur  Graudenz. 

Il  est  important  que  Votre  Majesté  veuille  bien 
déterminer  quelle  sera  la  garnison  de  Danzig  où  il 
n'y  a  encore  que  5.000  Napolitains.  Cette  place  si  im- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  217 

portante  est  mal  sous  le  rapport  des  approvisionne- 
ments. Le  Roi  a  donné  des  ordres  au  comte  Daru 
pour  faire  fournir  ce  qui  manque.  Les  moyens  d'exé- 
cution paraissent  difficiles. 

Il  y  a  à  Pillau  environ  1.600  hommes  composés 
d'un  régiment  provisoire  et  de  différents  détache- 
ments ;  je  pense  que  le  Roi  se  déterminera  à  rem- 
placer tous  ces  détachements  mal  or^^anisés  par  un 
bon  régiment;  il  est  bien  important  que  cette  place 
soit  bien  armée  et  puisse  faire  une  vigoureuse  résis- 
tance. 

Je  n'ai  reçu  que  ce  soir  des  nouvelles  du  vice-roi. 
J'envoie  à  Votre  Majesté  ses  lettres  et  l'état  de  si- 
tuation du  4*^  corps.  Votre  Majesté  verra  qu'elle  a  à 
refaire  sa  Grande  Armée  que  le  froid  a  consommée 

J'ai  à  annoncera  Votre  Majesté  la  perte  d'un 
homme  précieux  par  son  intégrité  et  par  son  talent. 
Le  général  Eblé  est  mort  ce  matin  des  suites  des 
fatigues  de  la  marche.  Il  est  instant  que  Votre  Ma- 
jesté le  remplace.  Le  général  Charbonnel  pour  qui 
le  Roi  vous  a  demandé  le  grade  de  général  de  divi- 
sion est  le  seul  qui  tienne  un  peu  l'ensemble  du 
service. 

Le  général  Haxo  est  toujours  très  malade;  ainsi 
Tarmée  se  trouve  sans  chefs  du  génie  et  d'artillerie. 

Le  capitaine  d'artillerie  de  la  garde  Montlebert 
est  mort  hier. 

Les  progrès  des  maladies  sont  effrayants.  Il  y  a 
ici  près  de  7.000  hommes  aux  hôpitaux.  Il  règne  une 
espèce  de  fièvre  nerveuse  et  contagieuse  qui  emporte 
beaucoup  de  monde. 

Nous  regrettons  doublement,  en  ce  moment^ 
M.  Desgenettes  dont  nous  n'avons  pas  de  nouvelles 
depuis  Vilna-. 

1.  Cf.  notre  tome  I,  p.  248. 


218  LA    GUEHRE    DU    RUSSIE 

Presque  tout  cv  qui  iirentoure  est  malade.  Moi- 
même,  depuis  deux  jours,  j'éprouve  les  premiers  ma- 
laises de  la  maladie. 

Il  y  a  quarante-lmit  lieures  que  le  dégel  est  pro- 
noncé, avec  une  pluie  à  verse,  et,  si  le  temps  conti- 
nue, on  ne  pourra  plus  passer  sur  le  Niémen.  Le  pont 
de  bateaux  de  Tilsit  n'existe  plus,  et  alors  le  général 
d'Yorck  se  trouverait  compromis. 

Etat-major,  administrations  ne  présentent  que  des 
malades  ou  des  éclopés. 

Il  est  impossible  de  se  procurer  des  états  de  si- 
tuation. 

Tout  le  matériel  du  génie  et  celui  de  l'arlillerie 
étant  perdus,  doivent  être  créés  de  nouveau  et  four- 
nis des  arsenaux  de  France.  Le  Roi  attend  les  dis- 
positions que  Votre  Majesté  fera  à  cet  égard. 


LA   GU1i;RRE    de   RUSSIE  219 


46.  Murât  à  Napoléon. 

Ces  lettresde  Murat(Arch.nat.  A.  F.iv.  1643) complètent 
à  certains  égards  celles  de  Berthier.  Elles  aussi  renferment 
des  détails  curieux  et  des  traits  saisissants.  On  a  jugé  très 
sévèrement  le  roi  de  Naples.  Faut-il  croire  avec  Lejeune 
que  «  sa  grande  attention  se  bornait  à  ne  pas  tomber  au 
pouvoir  de  ces  Cosaques  qu'il  avait  si  audacieusement  sa- 
brés en  mille  occasions  »  et  qu'il  n'avait  d'autre  but  que  de 
mettre  le  Niémen^  puis  la  Pregel  entre  lés  ennemis  et  lui? 
Faut-il  dire  avec  Hogendorp  que,  par  ses  fanfaronnades 
que  démentaient  ses  excès  de  découragement  et  ses  retraites 
successives,  il  découragea  les  esprits?  En  tout  cas,  la  mis- 
sion que  l'Empereur  lui  avait  confiée  était  fort  difficile  ;i 
remplir,  lui-même  convenait  qu'elle  dépassait  ses  forces, 
et  Hogendorp  a  raison  d'écrire  qu'il  n'était  pas  homme  de 
tête  et  de  caractère  et  qu'il  n'eut  pas  cette  conduite  ferme 
et  soutenue  qui  inspire  la  confiance. 

I 

Molodetchno,  3  décembre  1812. 

Sire,  je  demande  à  Votre  Majesté  le  grade  de  gé- 
néraux de  division  pour  MM.  les  généraux  de  brigade 
Bordesoulle,  Beaumont  et  Roussel.  Ces  ofïiciers  sont 
pleins  de  mérite  et  se  sont  constamment  distingués 
pendant  tout  le  cours  de  la  campagne^ 

II 

Ochmiana,  6  décembre  1812. 

Sire,  je  suis  arrivé  à  3  heures  à  Ochmiana.  Je  serai 

1.  Le  4  décembre,  Bordesoulle,  Beaumont  (Beaumont  dit  Carrière), 
et  Roussel  (Roussel  d'Hui'bal)  étaient  nommes  généraux  de  division 


220  LA  gi:i:rhi:  de  hussie 

demain  à  Miediiiki.  L'ennemi  suit  toujours  l'arrière- 
garde.  Je  ferai  prendre  une  position  sur  les  hauteurs 
de  Vilna.  Je  crains  bien  de  ne  pas  pouvoir  conserver 
cette  position  longtemps.  Tous  les  corps  achèvent  de 
se  fondre.  Il  n'y  a  presque  plus  rien  de  lajeune  garde. 

J'ai  donné  les  ordres  pour  l'évacuation  de  Vilna  et 
de  Kovno.  Toutes  les  autres  dispositions  de  Votre 
Majesté  seront  remplies  autant  que  })ossihle. 

Votre  Majesté  est  partie;  voilà  le  principal.  Que 
Dieu  vous  accompagne  1  Si  j'ai  le  bonheur  de  pouvoir 
établir  son  armée  dans  les  quartiers  d'hiver  et  que 
l'ennemi  nous  laisse  tranquilles,  j'irai  rejoindre 
Votre  Majesté. 

P.-S.  — Le  major  général  vous  écrit  sans  doute 
plus  au  long. 

III 

Miedniki,  7  décembre  1812. 

Sire,  la  journée  d'aujourd'hui  a  été  une  véritable 
calamité.  Le  froid  a  été  à  22  degrés.  La  route  a  été 
jalonnée  de  morts.  Que  d'oreilles,  que  de  nez,  que  de 
pieds,  que  de  mains  gelés!  Nous  perdrons  la  moitié 
de  notre  artillerie.  Tous  les  corps  sont  confondus. 
La  garde  n'avait  pas  aujourd'hui  600  hommes  de 
réunis.  Si  nous  avions  le  malheur  de  ne  pas  pouvoir 
nous  rallier  à  Vilna  et  qu'il  prît  fantaisie  à  l'ennemi 
de  risquer  de  nous  suivre,  je  ne  sais  ce  que  nous 
deviendrions,  si  le  froid  continue,  comme  il  nous  est 
annoncé.  Le  major  général  entre  dans  de  grands 
détails.  Nous  partirons  demain  de  grand  matin  pour 
nous  rendre  à  Vilna.  Le  général  Wrède  restera 
demain  à  Slob-Ghoumska  et  le  généraP  Victor  qui 
n'a  pas  cent  hommes  de  réunis,  à  Miedniki.  Le  reste 
de  l'armée  ira  s'établir  h  Roukoni.  La  garde  à  pied 
et  à  cheval  ira  à  Vilna.  Je  ne  pense  pas  que  l'ennemi 
puisse  nous  suivre  en  force;  le  froid  est  trop  excessif. 

1.  Sic. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  221 

J'ai  appris  avec  plaisir  que  Votre  Majesté  était 
arrivée  en  bonne  santé  par  delà  Vilna.  J'espère  et  je 
fais  des  vœux  pour  qu'elle  arrive  à  Paris  sans  acci- 
dent et  en  bonne  santé. 

IV 

Vilna,  9  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  reçu  la  lettre  du  comte  de  Lobau  qui 
m'  annonce  que  Votre  Majesté  passe  par  Varsovie  et 
qu'elle  jouit  d'une  bonne  santé.  Que  Dieu  la  protège 
et  la  mène  jusqu'à  Paris  sans  accident!  Sire,  il 
n'existe  plus  d'armée.  Tout  est  débandé.  On  ne  peut 
plus  donner  d'ordre.  On  ne  trouve  plus  ni  généraux, 
ni  officiers.  Le  froid  a  frappé  tout  le  monde.  Tout  le 
monde  est  dans  la  stupeur. 

L'évacuation  comme  la  conservation  de  Vilna  est 
de  toute  impossibilité.  Nous  arriverons  sur  le  Niémen 
sans  une  voiture.  Je  crains  que  tout  le  trésor  ne  soit 
abandonné.  La  division  Loison  n'existe  presque  plus. 
Le  général  Wrède  qui  avait  le  7  huit  mille  hommes, 
n'en  a  plus  aujourd'hui  que  deux  mille.  J'ai  confié  le 
commandement  de  l'arrière-garde  au  duc  d'Elchingen 
qui,  avec  les  Bavarois  et  la  division  Loison,  tiendra 
les  hauteurs  de  Vilna  le  plus  longtemps  qu^il  pourra. 

Sire,  la  fusion  [sic)  est  telle  qu'il  est  impossible 
même  de  trouver  les  officiers  pour  faire  distribuer  le 
million  de  gratification  ;  cela  nous  aurait  soulagés. 

Sire,  je  suis  d'autant  plus  au  désespoir  d'avoir  à 
vous  donner  de  si  mauvaises  nouvelles  que  j'avais 
à  cœur  de  bien  remplir  vos  intentions  et  que  j'avais 
encore  espéré  de  pouvoir  rallier  quelque  chose  à 
Vilna.  Mais  tout  espoir  est  perdu  ou  paraît  perdu. 

Le  major  général  vous  écrit  longuement. 

Je  resterai  le  dernier.  Mais  me  ferai-je  prendre? 
Me  ferai-je  tuer? 

P. -S.  —  Le  prince  de  Neuchâtel  montre  un  cou- 
rage héroïque. 


222  LA    GUERRE    DE   RUSSIE 


Koviio,  il  décembre  1812. 

Sire,  le  prince  major  général  adresse  à  Votre  Ma- 
jesté le  rapport  des  événements  de  Vilna  jusqu'à  ce 
jour.  Le  désordre  est  arrivé  à  soli  comble.  Il  ne 
reste  à  M.  le  duc  d'Elcliin<i^en,  des  2%  3%  9"  corps,  de 
la  divison  Wrède,  de  la  Vistule^  du  général  Loison, 
qu'environ  J.oOO  hommes,  pas  un  homme  de  cava- 
lerie, et  il  est  vivement  pressé  par  une  nombreuse 
cavalerie  et  de  l'artillerie  qui  le  déborde  continuelle- 
ment, et  lui  fait  abandonner  toutes  nos  positions,  et 
nous  prend  tous  les  jours  beaucoup  de  monde.  Il 
ajoute  que  si  l'ennemi  se  décidait  à  faire  une  charge 
à  fond,  il  parviendrait  à  prendre  tout  ce  qui  reste  des 
débris  de  l'armée. 

Tous  les  autres  corps  de  l'armée  ne  comptent  plus 
un  soldat  et  n'ont  que  les  cadres,  quelques  généraux, 
des  officiers  et  les  aigles.  La  garde  impériale  n'a  plus 
que  1.500  hommes  d'infanterie,  600  hommes  de  cava- 
lerie et  plus  d'artillerie.  Une  partie  du  trésor  a  été 
pillée  et  je  doute  que  nous  parvenions  à  faire  arri- 
ver en  sûreté  le  reste  sur  Danzig.  Il  nous  reste  l'ar- 
tillerie du  général  Loison  et  celle  de  la  place  de 
Kovno.  Mais  la  conserverons-nous  avec  les  forces 
que  nous  avons?  Il  ne  nous  reste  plus  une  voiture. 
Tout  le  monde  a  tout  perdu.  Le  froid  continue  à 
être  rigoureux.  Le  soldat  qui  reste  au  drapeau  n'a 
pas  la  force  de  se  servir  de  ses  armes.  C'est  une  véri- 
table calamité  qui  a  frappé  vos  braves. 

Dans  cet  état  de  choses,  j'ai  cru  indispensable  de 
convoquer  MM.  les  maréchaux  et  commandants  des 
corps  pour  aviser  aux  moyens  de  sauver  à  Votre  Ma- 
jesté tout  ce  qui  nous  reste  encore  de  généraux,  offi- 
ciers et  d'aigles,  et  autres  objets  précieux.  Nous  ne 

d.  De  la  légion  de  la  Vistule. 


I 


LA.    GUERRE    DE    RUSSIE  22 S 

pouvons  plus  raisonnablement  faire  face  à  l'ennemi 
sans  nous  exposer  à  nous  faire  tous  prendre  sans 
aucun  avantage  pour  le  service  de  Votre  Majesté  et 
sans  gloire  aucune.  Je  pense  que  l'avis  de  ces  Mes- 
sieurs sera  de  tout  diriger  d'abord  sur  Kônigsberg 
et  ensuite  sur  les  places  de  la  Vislule. 

Les  ordres  ont  été  envoyés  au  prince  Schwarzen- 
berg  et  au  général  Reynier  de  se.  rapprocher  de  Bia- 
lystok  et  de  couvrir  le  grand-duché.  On  lui  fait 
connaître  que  l'armée  a  dû  se  rapprocher  de  Tilsit 
et  de  Kônigsberg,  et  on  a  donné  ordre  au  duc  de 
Tarente  d'effectuer  son  mouvement  sur  Tilsit.  On 
fera  détruire  tout  ce  qui  sera  possible  de  ce  qui  exis- 
tera dans  Kovno  et  je  vais  me  rapprocher  de  Kônigs- 
berg. 

Il  est  pénible  pour  moi  de  me  voir  forcé  à  vous 
faire  ce  rapport  aussi  vrai,  aussi  affligeant.  Mais  j'ai 
la  douleur  de  m'y  voir  forcé.  Tout  effort  humain  est 
superflu  pour  remédier  au  désordre.  Il  faut  se  rési- 
gner. 

Si  je  tombe  au  pouvoir  de  l'ennemi,  je  recom- 
mande à  Votre  Majesté  la  reine,  mes  enfants  et  mes 
sujets  K 

VI 

Skrauce,  13  décembre  1812. 

Sire,  la  gravité  des  circonstances  où  se  trouve 
l'armée  dont  Votre  Majesté  m'a  confié  le  commande- 
ment, m'a  déterminé  à  réunir  aujourd'hui  MM.  les 
maréchaux,  les  commandants  des  différents  corps  et 
des  différentes  armes,  et  l'intendant  général,  pour 
connaître  la  situation  actuelle  de  leurs  troupes  et 
leur  opinion  sur  le  parti  à  prendre  pour  rallier  le  plus 
tôt  et  le  plus  sûrement  possible  les  hommes  qui  ont 
abandonné  leurs  drapeaux. 

1.  Mupat  a  barré  cette  dernière  phrase,  mot  par  mot;  mais  on 
peut  la  lire  encore  et  nous  la  reproduisons. 


224  L\    GUERRE    DR    RUSSIE 

Il  résulte  de  la  drclaralion  qu'ils  m'ont  faite  que  le 
i"  corps  ne  compte  plus  aucunes  baïonnettes;  il  n'y 
reste  plus  que  des  officiers  qui  se  relèvent  pour  porter 
les  aigles. 

Le  2''  et  le  ^'^  corps  sont  dans  le  môme  cas. 

Le  i<^  corps  avait  encore,  avant  de  passer  par  Vilna, 
100  officiers  et  H  8  soldats.  Deux  grandes  marches 
ont  dispersé  ces  derniers.  Il  n'est  plus  possible  de 
réunir  plus  d'une  trentaine  d'hommes. 

Le  5®  corps  est  fondu  depuis  longtemps. 

Le  8*^  n'a  que  des  officiers. 

Le  9*^  ne  présente  aucune  force  en  sous-officiers  et 
soldats.  La  division  de  Wrède  ne  comptait  aujourd'- 
hui que  36  hommes. 

La  division  Roguet,  environ  50. 

La  garde  à  pied  peut  réunir  à  peu  près  600  hommes; 
la  garde  à  cheval,  de  6  à  800. 

La  division  Loison  a,  au  plus,  800  hommes,  indé- 
pendamment des  1.000  qui  sont  à  Kovno. 

Le  génie  n'a  plus  qu'une  centaine  d'hommes. 

L'artillerie  n'a  aucun  moyen  en  personnel.  Son 
matériel  consiste  en  16  pièces  de  la  division  Loison  et 
10  qui  défendent  la  tête  de  pont  de  Kovno.  Il  n'y 
a  point  de  caisson  d'infanterie  attelé.  Les  troupes 
n'ont  plus  de  cartouches  que  celles  qui  sont  dans  les 
gibernes  et  on  est  obligé,  faute  de  moyens  de  trans- 
port, de  détruire  celles  qui  sont  ici,  au  nombre  de 
trois  millions. 

L'intendance  est  totalement  désorganisée;  l'état- 
major  général,  de  même. 

Dans  cet  état  de  choses  qui  ne  présente  pas  plus  de 
2.000  hommes  à  opposer  à  l'ennemi,  car  on  ne  peut 
pas  compter  sur  la  cavalerie  démontée,  j'ai  demandé 
si  on  croyait  possible  de  se  maintenir  sur  la  défensive 
à  Kovno.  Tous  les  maréchaux  ont  pensé  (jue  cela 
était  impraticable  puisque  le  Niémen  est  gelé,  que  la 
tête  de  pont  peut  être  tournée,  et  que  l'armée  pour- 


LA    GL'ERRM    DE    RUSSIE  225 

rait,  dans  la  route  qu'elle  doit  prendre,  être  devancée 
par  l'ennemi. 

Une  seconde  question  a  été  posée.  C'était  de  savoir 
quel  était  le  meilleur  système  à  suivre  pour  rallier 
l'armée. 

On  a  pensé  que  l'armée  ne  pouvait  être  ralliée  que 
dans  des  places,  c'est-à-dire  sur  la  ligne  de  la  Vis- 
tule  ;  qu'il  convenait  de  désigner  le  point  sur  lequel 
les  hommes  de  chaque  corps  devraient  se  diriger, 
d'envoyer  d'avance  des  officiers  pour  les  arrêter  et 
les  organiser  et  de  tracer  deux  ou  plusieurs  routes, 
afin  que  les  divers  corps  arrivassent  séparément  à 
leur  point  de  ralliement. 

Dans  ce  système,  il  reste  une  difficulté.  C'est  de 
savoir  comment  on  composera  une  troupe  organisée 
pour  former  une  arrière-garde  sur  chaque  route  de 
marche. 

En  général,  on  s'est  réuni  à  indiquer  deux  lignes 
principales  :  l'une  passant  par  Tilsit  et  allant  re- 
joindre Kônigsberg;  l'autre,  passant  par  Gumbinnen 
et  Insterbourg  et  aboutissant  d'un  côté  à  Marienbourg 
et  de  l'autre  à  Thorn. 

D'après  ces  observations,  je  me  suis  déterminé  à 
faire  passer  tous  les  corps  par  une  même  route  jus- 
qu'à Gumbinnen.  Là,  je  compte  tracer  des  routes 
différentes  pour  chaque  corps  à  diriger. 

Le  1er  corps,  le  8®  corps  et  les  Wurtembergeois,  sur 
Thorn;  le  4^,  à  Marienwerder  ;  la  garde  impériale,  les 
2^,  S^'et  9®  corps  à  Danzig  ou  Marienbourg;  les  dépôts 
de  cavalerie  dans  l'île  de  la  Nogat,  en  la  faisant  cou- 
vrir par  le  duc  de  Tarente  qui  occuperait  Elbing,  si 
l'ennemi  le  forçait  à  découvrir  Kônigsberg. 

L'artillerie  et  le  génie  seront  dirigés  aussi  sur 
Danzig;  ces  diverses  directions  ne  seront  données 
qu'au  sortir  de  Gumbinnen. 

P.-S.  —  Des  officiers  seront  envoyés  dans  les 
différentes  places  de  la  Vistule  et  Danzig  pour  arrê- 

15 


226  LA  GiiKuiir:  de  Russie 

ter  les  fuyards.  Des  af\provisionnemenls  seront  faits 
aussi. 

L'intendant  général  part  de  sa  personne  pour  Kô- 
nigsberg"  et  assurera,  en  passant,  le  service  des 
subsistances  sur  les  différentes  roules  que  doivent 
tenir  les  difl'érents  corps. 

Le  canon  s'est  fait  entendre  toute  la  journée  sur 
Kovno.  Le  duc  d'Elcliingen  m'a  fait  prévenir  que 
c'était  le  canon  de  la  tète  de  pont  qu'il  dirigeait  contre 
des  Cosaques.  Il  n'évacuera  que  demain  cette  place; 
ce  qui  lui  donne  le  temps  de  faire  détruire  ce  qui 
n'aura  pu  être  évacué. 

Arrivé  à  Gumbinnen,  je  partirai  pour  Kônigsberg. 
Le  froid  est  toujours  très  rigoureux.  11  était  aujourd'- 
hui à  22  degrés.  Nous  continuons  h  souffrir.  Les 
débris  de  l'armée  sont  véritablement  dans  un  état 
pitoyable. 

VII 

Wirballen,  16  décembre  1812. 

Sire,  le  major  général  a  écrit  longuement  et  flans 
le  plus  grand  détail  à  Votre  Majesté.  Les  choses  sont 
dans  un  tel  état  de  désordre  qu'il  m'est  impossible  de 
remédier  au  mal.  Enfin,  j'ai  perdu  tout  espoir  de 
pouvoir  lui  être  d'aucune  utilité.  Que  puis-je,  en 
effet,  faire  avec  1.500  hommes  de  toute  arme,  que  je 
puis  parvenir  peut-être  à  mettre  en  ligne?  Il  ne  s'agit 
donc  plus  de  combattre,  mais  de  réorganiser,  mais 
d'administrer,  mais  de  rallier  les  nombreux  débris  de 
l'armée.  Sire,  je  déclarai  à  Votre  Majesté  que  je 
n'avais  ni  les  talents  nécessaires  ni  le  courage  pour  ce 
genre  d'application,  pour  un  travail  qui  m'est  étran- 
ger. Cependant  Votre  Majesté  insista.  J'obéis,  espé- 
rant que  je  pourrais  encore  rallier  quelques  com- 
battants sur  Vilna  et  sur  Kovno.  Mais  les  froids  des 
6,  7  et  8  détruisirent  encore  cette  espérance,  et 
depuis,  cette   fusion  de  l'armée  est  devenue   à  son 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  227 

comble.  Tout  a  été  de  mal  en  pis,  et  le  départ  de 
Votre  Majesté  a  été  un  nouvel  échec  pour  la  disci- 
pline. Je  trahirais  mes  devoirs  si  je  ne  lui  redisais 
pas  que  je  ne  puis  conserver  un  commandement 
que  je  n'ai  pris  que  par  déférence  et  par  attachement 
pour  Votre  Majesté.  Je  laisserai  donc  ce  commande- 
ment au  vice-roi  qui  (je  vous  le  jure)  remplira  mieux 
votre  espoir.  Ce  prince  est  plus  exercé  que  moi 
dans  l'administration.  Je  serai  plus  utile  à  Votre 
Majesté  soit  à  Naples  soit  en  France.  Si  je  n'avais  pas 
reçu  votre  décision  d'ici  à  quinze  jours,  je  me  mettrai 
en  route. 

VIII 

StallupÔnen,  17  décembre  1812. 

Je  reçois  à  Tinstant  la  lettre  de  Votre  Majesté,  du 
12,  de  Posen.  Je  vois  avec  un  plaisir  inexprimable 
que  Votre  Majesté  continue  son  voyage  en  très  bonne 
santé.  Je  la  crois  maintenant  à  Mayence. 

J'ai  reçu  des  nouvelles  du  maréchal  Macdonald 
du  IJ.  J'en  reçois  aujourd'hui  du  prince  Schwarzen- 
berg-  du  14,  de  Slonim.  Ni  Tun  ni  l'autre  n'avaient 
reçu  à  cette  époque  les  instructions  que  le  major 
général  a  dû  leur  faire  passer;  au  premier,  de  se 
rapprocher  du  Niémen,  et  à  ce  dernier,  de  Grodno  et 
Bialystok,  et  de  couvrir  et  défendre  Varsovie.  Le 
major  général  est  aussi  chargé  d'annoncer  au 
prince  Schwarzenberg  que  le  5^  corps  va  se  réunir 
à  Varsovie  et  que  le  prince  Poniatowski  doit  y  rece- 
voir 25.000  conscrits  qui  y  sont  déjà  réunis,  et  y 
réorganiser  l'artillerie. 

Votre  Majesté  me  dit  que,  dans  aucun  cas,  je  ne 
dois  quitter  l'armée.  Je  lui  ai  écrit  hier  que  rien  au 
monde  ne  m'y  ferait  rester.  Je  sens  chaque  jour 
davantage  combien  la  tâche  d'un  si  grand  comman- 
dement est  au-dessus  de  mes  forces,  et  je  réitère 


228  LA    GUERRK    DE    RUSSIE 

formellement  à  Votre  Majesté  qu'il  m'est  impossible 
de  rester  plus  longtemps  séparé  de  ma  femme  et  de 
mes  enfants.  Je  crois  déjà  avoir  assez  prouvé  à 
Votre  Majesté  un  absolu  dévouement.  Je  serai 
toujours  prêt  à  revoler  sous  ses  drapeaux  quand  il 
s'ap^ira  de  combattre;  luais  je  ne  saurais  y  rester 
quand  il  ne  s'agit  que  d'organiser  et  d'administrer,  et 
quand  le  soin  de  mes  états  et  le  vœu  de  mes  sujets 
me  rappellent  au  milieu  d'eux.  J'ose  croire  que  je 
lui  serai  encore  plus  utile  en  France  et  à  Naples 
qu'ici. 

Le  prince  major  général  a  dû  faire  connaître  à 
Votre  Majesté,  par  ses  rapports  successifs,  d'abord 
l'impossibilité  où  nous  avions  été  de  rallier  l'armée 
à  Vilna,  de  la  rallier  à  Kovno,  et  mon  rapport,  qui 
n'était  autre  cbose  que  le  procès-verbal  de  la  séance 
tenue  avec  les  maréchaux  et  tous  les  commandants 
des  corps,  prouve  qu'il  n'a  pas  été  en  notre  pouvoir 
de  rester  quarante-huit  heures  à  Kovno,  qu'il 
n'existait  déjà  plus  d'armée  et  que  l'on  avait  arrêté  à 
l'unanimité  qu'il  n'y  avait  plus  d'autre  ressource  que 
d'envoyer  les  aigles  et  les  cadres  dans  les  différentes 
places  de  la  Vistule  :  mesure  qui  va  recevoir  son 
exécution.  Cependant  le  maréchal  Ney  qui  avait  été 
chargé  de  faire  Tarrière-garde  à  Kovno  et  de  couvrir 
ma  marche  sur  Vilkoviski,  ne  put  exécuter  mes 
ordres,  l'ennemi  s'étant  montré  entre  lui  et  moi  sur 
le  point  de  Skrauce,  et  il  fut  obligé  de  faire  sa 
retraite  par  Ncusiadt  sur  Stallupônen.  Je  fis  hier 
un  séjour  à  Wirballen  pour  l'attendre.  Ce  maréchal 
ne  conserve  plus  une  seule  baïonnette  de  la  division 
Loison  et  des  2®  et  3®  corps.  Il  a  fait  sa  retraite  seul, 
de  sa  personne,  avec  quelques  officiers  de  son  état- 
major  et  quelques  officiers  de  troupe.  J'appris 
hier  au  soir  à  10  heures  qu'il  était  à  Gumbinnen. 
Je  me  trouvais  donc  faire  Tarrière-garde  avec 
300  hommes  de  la  vieille  garde  de  Votre  Majesté, 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  229 

avec  environ  150  de  la  jeune,  avec  800  hommes  de 
mes  vélitos  et  400  hommes  de  cavalerie  de  votre 
garde,  2o0  Hessois  et  4  pièces  de  canon  avec  trois 
cents  coups  à  tirer.  Voilà,  Sire,  tout  ce  qui  nous 
reste  de  réuni  de  la  Grande  Armée.  Encore  est-il 
vrai  de  dire  qu'un  tiers  de  cette  troupe  est  dans 
l'impossibilité  de  servir,  ayant  ses  pieds  et  ses  mains 
gelés.  Les  Cosaques  n'avaient  pas  encore  paru  hier  à 
Pilviszki  et  à  Marienpol.  Ils  ne  nous  font  plus  de 
prisonniers  et  renvoient  nos  soldats  après  les  avoir 
pillés. 

Il  est  cruel^  quoique  tout  porte  à  croire  que  Ten- 
nemi  ne  nous  suivra  pas,  de  ne  pouvoir  prendre  po- 
sition. Mais,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut  à  Votre 
Majesté,  tout  est  depuis  six  jours  en  route  pour  la 
Vistule,  et  ce  n'est  que  là  qu'on  peut  les  rallier.  En 
effet,  que  feraient  1.000  à  1.200  hommes  de  votre 
garde  pour  la  défense  des  états  du  nord  du  grand- 
duché  et  pour  couvrir  les  états  prussiens? Mon  espoir 
se  porte  donc  sur  l'armée  du  duc  de  Tarente  qui,  par 
son  mouvement  sur  le  Niémen,  peut  encore  remplir 
ce  but  important,  et  si,  aux  premières  nouvelles  que 
je  recevrai,  il  n'y  a  rien  de  changé  dans  sa  position, 
je  compte  me  rendre  à  ce  corps  d'armée  et  manœu- 
vrer en  conséquence.  Et  j'espère  y  réussir  si,  comme 
on  me  l'annonce,  sa  force  est  de  30.000  hommes  bien 
disciplinés,  pourvus  de  subsistances  et  ne  demandant 
pas  mieux  que  démarchera  l'ennemi.  Dans  ce  cas, 
je  laisserai  au  vice-roi  le  commandement  de  la  garde, 
des  1^^",  2^,  S*",  4^  et  9^  corps  et  des  réserves  de  cava- 
lerie. Cela  le  mettra  déjà  à  même  de  prendre  con- 
naissance de  l'état  de  la  Grande  Armée  et  de  son 
administration. 

Votre  Majesté  voit  par  là  que,  quand  il  s'agit  de 
combattre,  je  ne  demande  point  à  m'éloigner.  Mais  je 
sais  combien  l'occupation  de  la  ligne  de  Vilkoviski 
parle  10*^  corps,  en  couvrant  les  états  prussiens,  faci- 


230  LA   GUERRK   Dli   RUSSIi: 

literait  vos    négociations    avec    ce    gouvernement. 

Les  rapports  que  je  reçois  de  Tintendant  général, 

de    Kônigsherg,    annoncent   qu'il    y    a   dans    cette 

place  et  dans  celle  d'Elbing  de  grandes  ressources. 


IX 

Kônigsberg,  20  décembre  1812, 

Le  prince  major  général  continue  toujours  à  vous 
faire  ses  rapports  sur  notre  position  qui  devient  tous 
les  jours  plus  mauvaise. 

Par  une  lettre  du  16,  M.  le  ducdeTarente  mande 
qu'il  n'a  reçu  que  ce  jour-là  et  à  une  heure  d'inter- 
valle les  ordres  que  je  lui  avais  adressés  de  Vilna  et 
de  Kovno,  le  premier,  pour  qu'il  cherchât  à  se  rap- 
procher de  Tilsit,  le  deuxième,  pour  qu'il  accélérât 
son  mouvement  sur  cette  place.  Il  annonce  qu'il  a 
commencé  son  mouvement  le  17.  Je  ne  sais  pas 
comment  il  s'en  tirera,  si  les  rapports  que  je  reçois  à 
l'instant  se  confirment.  On  nous  rapporte,  en  effet, 
que  le  quartier  général  du  prince  Koutouzov  est  ar- 
rivé à  Jurburgle  18,  à  2  heures  après-midi,  et  que 
quelquesCosaquesetenvironSOO  hommes  d'infanterie 
ont  paru  le  19  à  Tauroggen,  et  le  maréchal  lui-même 
écrit  que  des  partis  ennemis  se  sont  montrés  sur 
Chauli  et  Telch.  Je  fais  réunir  ici  la  division  Heude- 
let  qui  sera  forte  d'environ  13.000  hommes  et  la  di- 
vision de  dragons  du  général  Cavaignac  forte  de 
1.200  chevaux.  Je  fais  rallier  aussi  la  division  Loi- 
son.  Je  ne  sais  pas  si  les  mouvements  de  l'ennemi 
m'en  donneront  le  temps,  car  les  dernières  troupes 
de  la  division  Heudelet  ne  doivent  arriver  ici  que 
du  27  au  28,  et  j'ai  le 'projet,  si  je  parviens  à  rallier 
15  à  18.000  hommes,  de  me  porter  sur  Tilsit;  ce  qui 
ne  manquerait  pas  de  faire  une  diversion  précieuse 
en  faveur  du  maréchal  Macdonald.  Mais  je  n'ose  me 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  231 

flatter  de  pouvoir  parvenir  à  réunir  cette  force.  Ce- 
pendant je  fais  donner  J'ordre  au  duc  de  Danzig  qui 
est  à  Insterbourg  avec  les  débris  de  votre  garde  et 
de  la  mienne,  de  se  tenir  sur  ses  p^ardes  et  de  se  rap- 
procber  de  Kônigsberg  au  premier  avis  de  mou  vement 
de  l'ennemi. 

Tous  les  ordres  sont  donnés  pour  envoyer  à  El- 
bing  le  dépôt  général  de  cavalerie  et  tous  les 
hommes  démontés  de  cette  arme,  pour  Févacuation 
des  malades  et  des  différents  magasins  d'habillements, 
d'armes  et  de  munitions,  et  j'ai  autorisé  un  marché 
d'urgence  pour  le  transport  de  l'artillerie  de  siège 
qui  se  trouve  embarrassée  par  les  glaces  dans  Kô- 
nigsberg,  dans  Tilsit  et  dans  Memel;  tout  cela  sera 
noyé  si  l'ennemi  ne  nous  donnait  pas  le  temps  de 
l'évacuer. 

Tous  les  corps  d'armée,  leurs  officiers  généraux, 
leurs  officiers  particuliers  et  leurs  aigles  sont  en 
route,  par  différentes  directions,  pour  se  rendre  sur 
la  Vistule.  Si  j'apprenais  que  Koutouzov  marche  en 
force  de  Tilsit  sur  moi  —  ce  que  je  ne  présume  pas 
qu'il  fasse  avant  d'avoir  une  affaire  avec  Macdonald 
—  je  marcherais  sur  Elbing,  et,  en  dernière  analyse, 
sur  Danzig. 

On  m'annonce  d'un  autre  côté  qu'une  division  de 
cavalerie  ennemie  a  paru  sur  Meretch,  à  l'effet  de 
couper  tous  les  hommes  isolés  du  5^  corps  qui  se 
rendent  à  Varsovie.  Des  partis  ennemis  ont  aussi 
paru  sur  Vilkoviski,  Marienpol  et  Neustadt.  Je  serai 
très  exact  à  faire  connaître  à  Votre  Majesté  les  nou- 
velles subséquentes  que  je  recevrai  des  mouvements 
de  Koutouzov. 

J'ai  de  grandes  inquiétudes  sur  le  corps  de  Mac- 
donald ^ 

1.  On  sait  la  réponse  que  fit  Napoléon  à  cette  lettre;  elle  est 
datée  du  30  décembre  et  ainsi  conçue  :  «  J'ai  reçu  votre  lettre  du  20. 
Je  vois  avec  bien  de  la  peine  le  froid  extrême  qu'il  fait  encore  du 


232  LA   GL'EHRK    DE    RUSSIE 

X 

Kônigsbcpg,  22  déccmljrc  1812. 

Sire,  une  nouvelle  année  va  commencer.  Je 
prie  Votre  Majesté  d'accueillir  les  vœux  que  je 
forme  pour  votre  bonheur  ;  il  sera  toujours  sans 
nuages,  si  le  ciel  les  exauce.  Je  vous  adresse  aussi 
les  lettres  de  mes  enfants;  leurs  vœux  sont  aussi 
sincères  que  les  miens. 

Je  crois  Votre  Majesté  arrivée  hier  au  soir  à 
Paris;  le  prince  major  général  a  reçu  une  lettre  du 
général  Caulaincourt  qui  lui  apprend  votre  présence 
à  Mayence. 

Je  ne  vous  fais  aucun  rapport  sur  notre  situation.  Le 
major  général  veut  bien  se  charger  de  ce  soin.  J'ai 
quelqu«'  inquiétude  pour  ïilsit.  Cependant  Macdo- 
nald  est  en  marche  sur  ce  point.  S'il  arrive,  nous 
pourrons  encore  couvrir  les  états  prussiens  avec  le 
10*^  corps  et  la  divisioEi  Heudelet. 

La  présence  du  grand  quartier  général  à  Kônigsbe  rg 
a  produit  le  meilleur  etfet.  Si  je  fusse  resté  encore  en 
arrière,  nous  eussions  trouvé  Kônigsberg  absolu- 
ment désert. 

Les  Prussiens  se  montrent  bien. 

J'ai  écrit  au  roi  de  Prusse  pour  le  prévenir  de 
notre  rentrée  dans  ses  états. 

Tout  va  encore  bien  mal. 

Il  faut  que  Votre  Majesté  adopte  de  grands  moyens  ; 
il  faut  faire  venir  de  l'artillerie  en  poste  et  faire  ar- 
river rapidement  des  troupes. 

XI 

Kônigsberg,  23  décembre  1812. 

Le  prince  major  général  continue  à  rendre  compte 

côté  de  Kônigsberg.  Il  me  tarde  de  connaître  la  situation  exacte- 
de  l'armée.  » 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  233- 

à  Votre  Majesté  de  la  situation  de  sa  Grande  Armée. 

L'ennemi  entra  hier  matin  àTilsit  avec  deux  pièces 
de  canon  et  quelques  centaines  de  Cosaques.  Les 
troupes  de  cette  garnison  sont  arrivées  à  Labiau. 

Le  10''  corps  a  dû  arriver  le  21  à  Chauli  et  doit 
être  ce  soir  sur  Rassiena. 

Les  partis  de  Cosaques  se  montrent  partout. 
Memel  même  est  sans  communication  avec  le  maré- 
chal Macdonald. 

J'ai  fait  donner  Tordre  à  la  garde  de  Votre  Majesté 
et  à  la  mienne  de  quitter  Insterbourg  et  de  se  rendre 
à  Wehlau,  et  de  suivre  la  route  d'Elbing  par  Eylau. 
si  l'ennemi  se  montrait  en  force  sur  Tilsit  ou  sur 
Gumbinnen  et  Insterbourg. 

Il  est  bien  malheureux,  d'un  côté,  que  le  maréchal 
Macdonald  ait  reçu  ses  ordres  si  tard,  et,  de  l'autre ^ 
que  la  division  Heudelet  ne  soit  pas  encore  réunie  ici 
pour  la  porter  sur  Tilsit.  Quelle  heureuse  diversion  ! 

On  continue  les  évacuations  de  Kônigsberg. 

Nous  n'avons  encore  pu  réunir  que  1.400  hommes 
de  la  division  Loison.  J'ai  environ  2.000  hommes  de 
celle  de  Heudelet  et  800  Prussiens.  Voilà  tout  ce 
qui  forme  la  défense  de  Kônigsberg  et  du  grand 
quartier  général. 

On  s'occupe  du  travail  des  cantonnements  de  la 
cavalerie  et  de  l'établissement  des  dépôts. 

Sire,  nous  sommes  dans  un  état  bien  affligeant. 
Il  changera  par  l'arrivée  du  10^  corps.  Je  ne  saurais 
croire  qu'il  puisse  en  être  empêché.  Il  faudrait  que 
l'ennemi  eût  une  armée  à  lui  opposer,  et  je  ne  saurais 
pas  laquelle. 

Je  n'entre  pas  dans  de  plus  grands  détails.  Je  laisse 
ce  soin  au  major  général  et  à  l'intendant  général. 

Le  prince  de  Schwarzenberg  avait  son  quartier 
général  le  20  à  Bialystok  et  il  comptait  aller  s'établir 
à  Pultusk.  L'ennemi  ne  le  suivait  que  très  faible- 
ment et  semblait  vouloir  lui  proposer  un  armistice 


23i  LA    GUKRRK    DE    RUSSIL: 

en  lui  annoiiyant  qu'il  n'avaiL  l'ordre  de  le  suivre  que 
jusqu'aux  frontières  de  la  Prusse. 


Xll 

Kônigsberg,  24  décembre  1812. 

Sire,  le  prince  major  «^^énéral  continue  d'adresser 
exactement  à  Votre  Majesté  ses  rapports. 

Sa  garde  n'existe  réellement  plus.  11  ne  reste  pas 
600  hommes  de  disponibles. 

On  continue  les  évacuations. 

Nous  avons  déjà  trois  bataillons  de  la  divison  Heu- 
delet;  il  en  arrivera  demain  trois  autres,  et  trois 
après-demain,  de  manière  que  j'aurai  ici  douze  ba- 
taillons réunis  le  29,  et  je  pourrai  faire  une  diversion 
sur  Tilsit. 

Les  traînards  continuent  toujours  d'arriver. 

On  m'assure  qu'il  y  a  aujourd'hui  dans  la  ville 
40.000  hommes. 

Je  reçois  une  lettre  du  commandant  prussien  de 
Memel  qui  m'annonce  que  le  10'^  corps  fait  sa  retraite 
sur  Memel  et  non  sur  Tilsit.  Déjà  les  partis  de  Co- 
saques qui  s'étaient  portés  en  Courlande  sur  les  der- 
rières du  10®  corps,  se  sont  retirés  du  côté  de  Ras- 
siena.  Une  fois  le  5®  corps  de  Macdonald  arrivé,  j'es- 
père de  pouvoir  couvrir  les  états  prussiens. 

Tout  le  monde  voudrait  me  faire  quitter  Kônigs- 
bergoiije  ne  suis  pas  en  sûreté.  Mais  j'en  sortirai 
qu'a  la  dernière  extrémité.  Ma  présence  ici  a  rassuré 
le  pays,  et,  si  je  pars  avant  l'arrivée  du  lO'^  corps, 
toute  la  ville  sera  abandonnée.  Il  y  a  ici  des  ressources 
immenses  qu'il  nous  importe  de  ne  pas  perdre. 

XIII 

Kônigsberg,  25  décembre  1812,  10  heures  du  soir. 

Sire,  j'adresse  à  Votre  Majesté  la  prétendue  pro- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  235 

clamation  de  l'empereur  Alexandre  aux  Polonais.  Je 
la  crois  controuvée.  Elle  ne  laisse  pas  cependant 
de  faire  une  certaine  sensation  sur  Tesprit  des 
Polonais. 

Nous  sommes  toujours  sans  nouvelles  positives  du 
maréchal  Macdonald.  Nous  savons  cependant  qu'il  a 
dû  être  le  21  à  Chavli.  La  tête  de  son  avant-garde 
doit  être  certainement  aujourd'hui  à  une  marche  du 
Niémen. 

Une  reconnaissance  a  été  poussée  aujourd'hui  de 
Labiau  sur  Tilsit. 

Deux  cents  et  tant  de  chasseurs  lithuaniens  sont 
encore  arrivés  aujourd'hui  à  Labiau. 

J'ai  envoyé  aussi  environ  200  hommes  du  6®  ba- 
taillon du  22^  régiment  d'infanterie  légère  et  200  ma- 
rins à  Tapiau^  qui  se  lieront  avec  la  garde  qui  est  à 
Wehiau  et  observeront  la  route  de  Tilsit. 

Il  est  arrivé  aujourd'hui  deux  bataillons  de  la 
division  Heudelet  et  un  régiment  de  marche  de  cava- 
lerie, fort  de  600  hommes. 

Je  passerai  demain  la  revue  de  six  bataillons  et  de 
ce  régiment. 

Demain  il  arrive  encore  trois  bataillons. 

Après-demain,  je  dirigerai  ces  neuf  bataillons  et  le 
régiment  de  marche  de  cavalerie  et  dix  pièces  de 
canon  sur  le  Niémen  à  la  rencontre  du  maréchal 
Macdonald. 

Les  ordres  les  plus  sévères  ont  été  donnés  pour 
faire  évacuer  sur  les  différents  dépôts  généraux  des 
corps  tous  les  généraux,  officiers  supérieurs,  officiers 
subalternes  et  soldats  de  toutes  armes  qui  encombrent 
la  ville. 

Les  traînards  et  les  isolés  continuent  d'arriver  en 
foule. 

L'ennemi  n'a  pas  encore  paru  à  Gumbinnen. 

Nous  sommes  toujours  sans  nouvelles  dans  la  di- 
rection de  Grodno  à  Rastenbourg.  Nous  ne  savons 


23  6  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

pas  non  plus  positivernont  à  quel  corps  appartiennent 
les  troupes  qui  ont  occupé  Tilsit  et  qui  se  trouvent- 
devant  le  maréclial  Macdonald;  les  uns  disent  de 
Koutouzov;  les  autres,  de  Wittgenstein.  Moi,  je  crois 
que  ce  ne  sont  que  des  partis. 

Les  habitants  continuent  à  être  toujours  parfai- 
tement bien  pour  nous,  et  le  président  de  la  régence 
et  le  gouverneur  prussien  ont  reçu  dans  la  matinée 
des  ordres  du  cabinet  de  Berlin  qui  leur  enjoignent 
de  nous  seconder  de  tous  leurs  moyens,  et  le  gou- 
verneur a  reçu  particulièrement  celui  de  lever  des 
recrues  et  de  pousser  le  plus  possible  sur  les  fron- 
tières le  peu  de  cavalerie  qu'il  peut  avoir  à  sa  dispo- 
sition. Ces  dispositions  vont  avoir  leur  exécution.  Le 
directeur  de  la  police  a  envoyé  dès  ce  matin  des 
émissaires  sur  tous  les  points  et  je  suis  persuadé  que 
demain  nous  aurons  positivement  des  nouvelles  du 
lO'^  corps. 

Les  rapports  du  général  Sokolnicki  continuent  à 
ne  pas  avoir  le  sens  commun. 

J'ai  établi  les  dépôts  généraux  de  cavalerie  d'après 
les  propositions  du  général  Bourcier,  non  par  corps 
de  réserve,  mais  par  armes,  de  la  manière  suivante  : 

La  moitié  des  cuirassiers  à  Stettin,  sous  les  ordres 
du  général  Grouchy  ;  l'autre  moitié  à  Francfort,  sous 
ceux  du  général  Sebastiani. 

Celui  des  hussards  à  Posen,  sous  les  ordres  du 
général  Latour-Maubourg. 

Celui  des  chasseurs  à  Glogau,  sous  les  ordres  du 
général  Defrance. 

Celui  des  dragons  à  Varsovie,  commandé  par  le 
général  Watier. 

A  Crossen,  celui  des  Saxons  et  des  Westphaliens, 
sous  les  ordres  d'un  général  que  je  n'ai  pas  encore 
désigné. 

La  garde  sera  envoyée  à  Magdebourg  et  Bruns- 
wick. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  237 

Les  deux  rég-iments  de  carabiniers  se  remonteront 
à  Berlin  même. 

Le  g-rand  dépôt  sera  à  Berlin  oii  sera  établi  le 
quartier  général  du  général  Bourcier. 

On  désignera  des  numéros  des  régiments  de  chaque 
arme  que  l'on  devra  commencer  par  remonter  de 
préférence.  Cette  mesure  nous  donnera  de  suite  des 
forces  disponibles. 

J'ai  été  déterminé  à  réunir  les  régiments  par  armes 
plutôt  que  par  corps  de  réserve,  en  raison  dé  la 
livraison  des  chevaux  de  remonte.  Par  exemple,  on 
proposait  de  placer  le  1^^  corps  de  cavalerie  de  réserve 
à  Stettin  avec  la  division  de  cavalerie  légère  et  on 
m'annonçait  en  même  temps  qu'on  devait  recevoir 
6.000  chevaux  de  troupes  légères  à  Varsovie;  il  fal- 
lait donc  attendre  que  les  hommes  de  la  cavalerie 
légère  du  1^^'  corps  eussent  été  réunis  à  Stettin  pour 
envoyer  de  là  des  hommes  chercher  à  Varsovie  des 
chevaux  de  remonte.  Que  de  temps  perdu!  Que  de 
retards  dans  la  remonte  de  la  cavalerie!  J'ai  d'abord 
ordonné  que  l'on  remontât  les  7^  et  8^  de  hussards  et 
9^  de  lanciers.  Je  désignerai  successivement  les  meil- 
leurs régiments  pour  être  remontés  les  premiers. 

Il  est  arrivé  hier  à  Labiau  environ  300  traîneaux 
chargés  d'artillerie  et  de  munitions  de  guerre  venant 
de  Memel.  0[i  a  fait  partir  également  hier  de  Labiau 
pour  Kônigsberg  une  douzaine  de  canons  et  beau- 
coup de  munitions.  J'ai  réitéré  ici  les  ordres  les 
plus  sévères  pour  l'évacuation  de  celle  qui  est  ici. 
Il  est  malheureux  que  le  général  Eblé  soit  malade. 
Cependant  j'ose  espérer  que  nous  parviendrons  à 
tout  faire  évacuer. 

L'estafette  nous  manque  depuis  quatre  jours;  ce 
qui  nous  prive  des  nouvelles  de  l'intérieur  de  la 
Prusse  et  du  grand-duché  et  de  connaître  le  nombre 
des  isolés  qu'on  sera  parvenu  à  rallier  dans  les  diffé- 
rentes places  de  la  Vistule. 


238  LA.   GUERUIO    DE    RUSSIE 

Nous  sommes  très  riches  pour  les  subsistances. 
Varsovie  seule  ne  nous  offre  aucune  ressource.  Mais 
Modlin  en  renferme  de  grandes  et  nous  aidera  à 
nourrir  le  corps  de  Scliwarzenherg-. 

P. S.  —  Je  ne  puis  encore  avoir  aucune  situation  de 
l'armée  ni  celle  des  places  ni  celle  du  duc  de  Casti- 
glione;  tout  ici  est  encore  confusion. 


XIV 

Kônigsberg,  26  décembre  1812,  soir. 

J'ai  passé  aujourd'hui  la  revue  de  la  !''«  brigade  de 
la  division  Heudelet.  J'ai  eu  lieu  d'en  être  satisfait 
sous  tous  les  rapports.  Je  l'ai  été  surtout  de  sa  belle 
tenue  et  de  son  bon  esprit.  Aussi  ai-je  fait  cadeau 
d'une  paire  de  gants  à  ceux  qui  en  manquaient,  et 
sur  l'avis  du  major  général,  j'ai  autorisé  le  paiement 
de  l'indemnité  d'un  sol  pour  les  hommes  des  com- 
pagnies d'élite.  Cette  brigade  part  demain  pour  Tapiau. 
La  2®  brigade  partira  après-demain  pour  la  même 
destination,  ainsi  que  son  artillerie.  Ce  mouvement 
produira  un  bon  effet,  d'abord  sur  Fesprit  des  habi- 
tants, et  ensuite  il  ne  peut  manquer  d'en  faire  un  sur 
l'ennemi,  soit  que  le  duc  de  Tarente  se  dirige  sur 
Tilsit,  soit  qu'il  fasse  sa  retraite  par  Memel  et  le 
Nehrung  du  Kurisch  Haff.  En  effet,  en  menaçant  par 
Tapiau  Tilsit,  supposé  que  le  10*^  corps  marche  sur  ce 
point,  l'ennemi  se  trouverait  entre  deux  feux  et  nous 
arrêterions  son  mouvement  qu'il  ne  manquerait  pas 
de  pousser  sur  Kônigsberg  dans  la  supposition  que 
le  duc  de  Tarente  s'y  dirige  par  Memel. 

Les  Cosaques  ont  paru  ce  matin  sur  Taplacken  aux 
environs  de  Wehlau  et  dans  les  bois  en  avant  de 
Tapiau.  Cependant  des  partis  poussés  à  six  lieues 
par  Wehlau  et  Tapiau  sur  cette  ville  n'ont  rien  ren- 
contré. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  239 

On  prétend  que  J'ennenii  fait  en  même  temps  un 
grand  mouvement  par  Gumbinnen,  tandis  qu'on 
croit  Koutouzov  sur  Georgenbourg  et  Tilsit. 

Au  reste,  c'est  ce  soir  ou  demain  au  plus  tard,  à 
moins  d'événements  extraordinaires,  que  l'avant- 
garde  du  maréchal  Macdonald  sera  sur  le  Niémen. 

Je  ne  suis  pas  sans  inquiétudes  sur  notre  posi- 
tion. 

Kônigsberg-est  encombré  d'une  manière  effrayante 
soit  par  nos  traînards  qui  arrivent  en  foule,  soit  par 
nos  malades  qui  remplissent  nos  hôpitaux,  enfin  par 
la  nombreuse  artillerie  de  siège  et  les  magasins 
particuliers  des  corps.  Il  faut  ajouter  à  tout  cela  que 
les  moyens  de  transport  deviennent  chaque  jour 
plus  rares.  Beaucoup  de  généraux  sont  malades.  Un 
plus  grand  nombre  demandent  des  congés.  Le  géné- 
ral Valmabelle  est  mort  ce  matin.  Enfin,  le  découra- 
gement et  la  démoralisation  sont  à  leur  comble. 

Il  me  tarde  bien  de  savoir  s'il  se  réunira  beaucoup 
de  monde  dans  les  dépôts  des  différents  corp& 
d'armée  qui  leur  ont  été  assignés  dans  les  diverses 
places  de  la  Vistule. 

J'ignore  absolument  ce  qui  se  passe  sur  nos  der- 
rières, l'estafette  nous  manquant  depuis  cinq  jours. 
On  ne  peut  me  donner  par  conséquent  aucun  état  de 
situation.  Nous  n'avons  plus  d'officiers  d'état-major; 
tous  presque  ont  gagné  la  Vistule,  à  l'exemple  des 
officiers  des  corps. 

Nous  sommes  bien  pour  le  pain,  légumes,  etc.,  et 
nous  sommes  très  mal  pour  les  vivres  et  viandes.  Il 
faudra  avoir  recours  aux  réquisitions  ou  à  des  entre- 
prises :  la  première  mesure  serait  très  malheureuse 
dans  les  circonstances;  la  seconde,  contraire  aux 
intérêts  de  Votre  Majesté. 

Le  duc  de  Trévise,  qui  a  vu  ce  matin  les  Cosaques 
surWehlau,  mande  qu'il  tiendra  jusqu'à  ce  soir  et 
qu'il  viendra  s'établir  à  Tapiau. 


Î40  LA    GUERHK    DE    KIJSSIK 

Le  duc  d'Islrie  (jui  avait  ordre  de  couvrir  Wehlau 
en  éclairant  les  routes  d'histerbour^,  Geo rg-en bourg 
et  Tilsit,  a  fait  partir  pour  Elhing,  oii  il  s'est  rendu 
de  sa  personne,  toute  la  cavalerie  de  la  garde  et  n'a 
laissé  tjue  60  lanciers.  Cette  détermination  a  compro- 
mis le  maréchal  Mortier;  cette  conduite  du  maréchal 
Bessières  n'est  pas  louable. 

Je  n'ai  point  depuis  longtemps  de  nouvelles  du 
prince  de  Schwarzenberg  et  du  général  Reynier.  Je 
€rois  cependant  que  nous  touchons  au  moment  où 
l'ennemi  vase  démasquer.  Prendra-l-il  ses  quartiers 
d'hiver?  Tentera-t-il  d'arriver  sur  la  Vistule?  C'est  ce 
que  nous  saurons  positivement  après  les  événe- 
ments qui  doivent  se  passer  au  10®  corps. 


XV 

Kônigsberg,  28  décembre  4812. 

Sire,  le  prince  major  général  a  dû  faire  connaître 
hier  au  soir  à  Votre  Majesté  les  nouvelles  que  nous 
avions  reçues  de  son  corps.  Celles  d'aujourd'hui  por- 
tent qu'il  était  à  deux  lieues  de  Tilsit,  sur  la  rive 
droite  du  Niémen.  J'attends  d'un  moment  à  l'autre  la 
nouvelle  que  le  duc  de  Tarente  a  fait  son  entrée  dans 
cette  ville. 

L'adjudant  commandant  Terrier  nous  a  rendu 
compte,  sous  la  date  d'hier,  qu'un  parti  qu'il  avait 
envoyé  sur  ce  point  était  entré  dans  Tilsit,  en  avait 
chassé  quelques  Cosaques  et  dragons  qui  s'y  trou- 
vaient et  qu'il  s'y  était  établi.  Il  est  étonnant  qu'ayant 
dû  communiquer  de  suite  avec  le  10^  corps,  qui  n'en 
était  qu'à  dix  lieues,  le  duc  de  Tarente  ne  nous  ait 
pas  encore  donné  de  ses  nouvelles. 

J'ai  passé  au  matin  la  revue  de  la  2^  brigade  de  la 
division  Heudelet;  les  hommes  sont  superbes  et 
montrent  la  meilleure  volonté.  Cette  troupe  a  pris  ce 


I 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  241 

matin  la  direction  de  Tapiau  pour  se  réunir  à  la 
l^*^  brigade. 

Je  fais  venir  votre  f^arde  à  Kônigsherg-. 

Le  général  Heudelet  a  ordre  de  réoccuper  Welilau 
où  il  ne  se  trouve  ([ue  150  Cosaques.  J'ai  la  certitude 
qu'il  ne  s'en  trouve  pas  un  plus  grand  nombre  à 
Gumbinnen  et  à  Insterbourg  et  qu'aucun  hoFume 
d'infanterie  russe  n'y  a  encore  paru.  On  dit  Witt- 
genstein  sur  Georgenbourg.  Je  ne  le  crois  pas. 

Les  évacuations  tant  de  l'artillerie  que  des  effets 
d'Iiabillement  et  bôpitaux  se  continuent  avec  la  plus 
grande  activité. 

Le  prince  major  général  adresse  à  Votre  Majesté 
copie  d'une  lettre  du  comte  de  Saint-Marsan.  Elle  y 
verra  que  le  roi  est  dans  les  meilleures  dispositions, 
mais  qu'il  craint  un  soulèvement  contre  nous  si  nos 
soldats  venaient  à  piller  les  villages  et  si  l'on  voulait 
former  des  magasins  de  réserve  par  le  moyen  des 
réquisitions.  Votre  Majesté  jugera  dans  sa  sagesse 
ce  qui  convient  le  mieux  à  ses  intérêts  de  faire  dans 
cette  circonstance  :  ou  de  payer  comptant  ou  d'en 
venir  aux  réquisitions.  Je  penclie  pour  le  premier 
parti,  car  il  serait  très  dangereux  d'indisposer  dans 
ce  moment-ci  les  habitants  qui  se  montrent  bien  dis- 
posés pour  nous. 

Votre  Majesté  connaît  les  dispositions  qui  ont  été 
adoptées  pour  arrêter  nos  fuyards  sur  la  Vistule.  Le 
duc  de  Gastiglione  a  reçu  l'ordre  de  former  un  cordon 
sur  l'Oder,  à  l'effet  d'y  arrêter  ceux  des  isolés  qui 
seraient  parvenus  à  passer  la  Vistule  et  d'inviter  le 
gouvernement  prussien  à  la  seconder  parle  moyen 
de  ses  troupes  et  de  sa  gendarmerie. 

Je  passerai  demain  la  revue  de  la  division  Loison, 
aujourd'hui  Marchand;  elle  est,  dit-on,  forte  de 
2.500  hommes,  mais  n'en  ayant  qu'environ  1.500  en 
état  de  faire  le  service. 

Nos  traînards  continuent  à  passer,  et  je  sais  d'une 

16 


242  LA    GIJKKIIE    DE    RUSSIE 

manière  positive  (jutr  les  paysans  des  frontières  [)rus- 
siennes  les  conduisent  de  village  en  village  jusqu'à 
la  Vislule. 

On  nous  dit  Meniel  évacué  et  la  garnison  en  route 
pour  Koiiigsberg;  je  n'en  ai  cependant  pas  encore 
la  nouvelle  oiïicielle. 


XVI 

Kônigsberg,  29  décembre  1812. 

Sire,  j'écrivis  hier  soir  à  Votre  Majesté  que  le  duc 
de  Tarente  était  sans  doute  près  de  faire  sa  jonction 
sur  Tilsit  avec  les  partis  que  j'y  avais  déjà  envoyés. 
Le  prince  major  général  reçoit  à  l'instant  une  lettre 
du  général  Bachelu,  commandant  l'avant-garde  du 
iO®  corps,  qui  lui  annonce  qu'il  est  entré